[F. 奥斯勒《谁使她变美》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/15437.html)

几年前,纽约城北住着位姑娘叫艾米丽,她自怨自艾,认定自己的理想永远实现不了。——她的理想是什么呢?

她的理想是每一位妙龄姑娘的理想:跟意中人——一位美丽的王子结婚,白头偕老。艾米丽认为别人会有这种幸福,自己则永远不可能。

在一个雨天的下午,不幸的艾米丽去找一位很出名的心理学家,因为据说他能解除人们的痛苦。

她被让进了心理学家的办公室。握手的时候,她冰凉的手叫心理学家的心都颤了。他打量了她一下,她的眼神呆滞而绝望,讲话的声音像是从坟墓里飘出来的。她的身心都好象在向心理学家声明:“我是无望的了,你不会有办法的。”

心理学家请她坐下,跟她谈话,心里渐渐有了底.最后他对她说:

“艾米丽,我会有办法的。但你得按我讲的做: 明天一早,你就去买套新衣服,不过你不要自己挑,你只问店员,按她的主意买,因为你很需要听听别人的意见. 接着你去理个发,你也不要自己选发型,只问理发师,按他的主意办,因为听从别人好心的建议总是有益的,然后,星期二晚上,我家有个晚会, 请你来参加……”

艾米丽摇了摇头,心理学家理解地点点头,问:

“你是说参加晚会也不会愉快吧?”

“肯定愉快不了。”

“不过我是想请你来帮忙。参加晚会的人不少,互相认识的却不多。你来了,可不要蜡烛似的插着不动,等着谁会上前跟你打招呼。相反,你得处处留心帮助人。要看见有哪位年轻人,孤孤单单,你就上前问好……”

“——年轻人?问好?”

“对,上前向他问好,就说你代表我欢迎他。见一个欢迎一个。你的任务就是帮助我照料客人。明白了?”

艾米丽一脸不安,心理学家继续说:

“人都到齐了,那么你自己看看还能做些什么帮助客人。比如,要是太闷热了,就去开窗; 谁还没咖啡,就端一杯。艾米丽,瞧你要帮我大忙呢!”

星期二这天,艾米丽发式得体,衣衫合身,来到了晚会上。她按着心理学家的吩咐尽职,忘了自己,只想着助人。她眼神活泼,笑容可掬,成了晚会上大家都喜欢的人。

散会时,同时有三个青年说要送她回家。

一星期又一星期,一个月又一个月,这三个青年热烈地追求艾米丽。艾米丽选中了其中一位,让他给自己戴上了订婚戒指。

不久,在婚礼上,有人对这位心理学家说:

“你创造了奇迹。”

“算不上奇迹。”心理学家说,“这很简单:人不该老想着自己,怜悯自己,也应该想着别人,体恤别人。艾米丽懂这个道理了,所以变了。是谁使她变美的?是她自己。这个道理很简单,人人都该懂得。”

(周林东 译)

选自《青年文摘》1984年7期



【赏析】 微型小说因为篇幅短、容量小,一般只能“聚时间于一瞬,缩空间于一隅”, 选取故事情节发展过程中最能体现作者创作意图、最有价值的一个横截面来写。奥斯勒的《谁使她变美》,却写了一个完整的故事,而且读来并不觉得平淡乏味。作为一位妙龄姑娘,艾米丽也和其他所有的姑娘一样,对自己的未来有着美好的憧憬,希望能找到一位潇洒的白马王子来作自己的如意郎君,这是很自然的。不幸的是艾米丽的自卑心理阻碍了她对幸福的追求。大约是因为她长得不是那么美吧,她因此自怨自艾,认定自己的理想永远也实现不了,以致身心交瘁,濒临绝境。在心理学家巧妙的帮助和教诲下,她懂得了关心和帮助别人,用美好的心灵来弥补其他方面的不足,终于找到了爱情和幸福。作品通过这个故事告诉人们,心灵美比别的任何东西更重要,只有具有高尚的道德情操,能够关心和帮助别人的人,才能获得真正的幸福。这一主题无疑是深刻而有教益的。这个故事本身比较平,没有起伏跌宕的故事情节,时间跨度也比较长,但经过作家别具一格的艺术处理,却显得淡而有味,别致而有新意。

作家的艺术匠心首先体现在结构上。没有对故事的全过程作平铺直叙式的描绘,而是集中笔墨,着意描写了艾米丽求见心理学家的经过,而对在这前后发生的事则一笔带过。晚会是艾米丽的命运发生根本性变化的转折点,按一般的写法,是应该浓墨重彩,细加描绘的。作家却只用了几句话,集中地概括了晚会的成功,艾米丽成了大家都喜欢的人,并有三个男青年热烈地追求她。这样处理使通篇重点突出,详略得当,详写处从容不迫,娓娓道来; 略写处三言两语,一带而过。为了把这个时间跨度较长的故事比较完整地容纳在短小的篇幅里,作家在成功地运用“空白”的同时,用“一星期又一星期,一个月又一个月”,以及“订婚戒指”、“婚礼”等形象化的语言,巧妙地缩短了时间,既保持了故事情节的完整,又使作品简练、紧凑,充分显示了作家取舍和剪裁素材的深厚功力。

作家对心理学家这个人物形象的塑造也颇见匠心,特别是表现手法十分别致。针对艾米丽的自卑心理,心理学家帮助她的方式是那样地巧妙、自然,不露一点痕迹。他专门为艾米丽安排了晚会,却说是“我家有个晚会,请你来参加”; 艾米丽对晚会不抱希望,他表示理解,同时请她“来帮忙”,使艾米丽无法拒绝。他教诲艾米丽不要老想着自己,要主动关心和帮助别人,却不明说,而是转了个弯子,请艾米丽代表他欢迎和问候客人,并帮助他照料客人。他考虑问题是那样细致、周到,从艾米丽的服饰、发型,到开窗户,端咖啡之类的琐事,都细细嘱咐,而且让人易于接受。他帮助艾米丽找到幸福以后,面对别人的赞扬,又是那样谦虚,丝毫不为自己的成功而沾沾自喜……没有肖像描写,没有心理描写,也没有别的各种令人眼花缭乱的描写和叙述,甚至连名字都没有,仅仅是几段对话,心理学家那善良、睿智、可敬、可亲的长者形象便跃然纸上,令人难以忘怀。

