# [《北京学生界宣言》原文及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/10053.html)

无名氏《北京学生界宣言》

呜呼国民! 我最亲最爱最敬佩最有血性之同胞! 我等含冤受辱，忍痛被垢，于日本人之密约危险，以及朝夕企祷之山东问题，青岛归还问题，今已有由五国公管，降而为中日直接交涉之提议矣。噩耗传来，黯天无色。夫和议正开，我等所希望所庆祝者，岂不曰世界上有正义、有人道、有公理。归还青岛，取消中日密约、军事协定，以及其他不平等之条约，公理也，即正义也。背公理而逞强权，将我之土地由五国公管，侪我于战败国如德奥之列，非公理、非正义也。今又显然背弃，山东问题，由我与日本直接交涉。夫日本，虎狼也，既能以一纸空文，窃掠我二十一条之美利②，则我与之交涉，简言之，是断送耳，是亡青岛耳，是亡山东耳。夫山东北扼燕晋，南拱鄂宁，当京汉、津浦两路之冲，实南北之咽喉关键。山东亡，是中国亡矣! 我同胞处此大地，有此山河，岂能目睹此强暴之欺凌我、压迫我、奴隶我、牛马我、而不作万死一生之呼救乎? 法之于亚鲁撤、劳连两州也，曰： “不得之，毋宁死。” 朝鲜之谋独立也，曰： “不独立，毋宁死。” 夫至于国家存亡，土地割裂，问题吃紧之时，而其民犹不能下一大决心，作最后之愤救者，则是二十世纪之贱种，无可语于人类者矣。我同胞有不忍于奴隶牛马之痛苦，极欲奔救之者乎?则开国民大会，露天演讲，通电坚持，为今日之要着。至有甘心卖国，肆意通奸者，则最后之对付，手枪炸弹是赖矣。危机一发，幸共图之。



【鉴赏】 《宣言》仅五百余字，不分段落，一气呵成。但行文跌宕激越、义正词严，爱国忧民之情，溢于字里行间。

《宣言》虽未分段，文章层次却清晰可见：

第一段，从“呜呼国民”到“黯天无色”。开篇便向全国同胞揭示“和会”对山东问题的处理“已有由五国公管，降而为中日直接交涉之提议” 的严酷事实。并用“噩耗传来，黯天无色”来形容形势之险恶和全国人民的失望和悲愤心情。这是全文的中心议题，也是 “五四运动” 的直接起因。这种开宗明义，直陈事实，正体现了事件的紧迫性和陈述者的激愤心情。

第二段，从“夫和议正开”到“非正义也”。承接上文，从正面说明 “和会正开”是“我等所希望所庆祝者”，而且“岂不曰世界上有正义、有人道、有公理”么?果能做到“归还青岛，取消中日密约、军事协定，以及其他不平等之条约”，那倒是“公理也，即正义也”。然而，“和会”却“背公理而逞强权，将我之土地由五国公管，侪我于战败国如德奥之列”，这却是“非公理、非正义也”。此段由假设之肯定转而为否定之批判，使说理更为透彻，批判更为有力。

第三段，从“今又显然背弃”到“山东亡，是中国亡矣”。进一步批评“和会”将“山东问题由我与日本直接交涉” 的错误决定，不仅是推卸责任，而且是为虎作伥。因为“日本，虎狼也”，它“既能以一纸空文，窃掠我二十一条之美利”，现在叫我与之交涉，除了“断送”，还会有什么结果呢?问题还不仅此，《宣言》进而分析了山东的战略地位： “北扼燕晋，南拱鄂宁，当京汉、津浦两路之冲，实南北之咽喉关键”。至此，作者痛心地指出： “山东亡，是中国亡矣!”事实上，从“二十一条”的内容也可清楚地看出，日寇对中国的野心蓄谋已久，它的罪恶目的是先独占中国，进而取代、灭亡中国。

第四段，在逐层分析了 “山东亡，是中国亡矣” 的严峻形势之后，《宣言》向全国民众发出呼吁，对象分两方面： 一是对自己的同胞，除了教育(分析形势，陈述利害)和启发(以法、韩两国对失土的态度)外，还用反激的语气呼吁国民奋起救国： “我同胞处此大地，有此山河，岂能目睹此强暴之欺凌我、压迫我、奴隶我、牛马我、而不作万死一生之呼救乎?” “夫至于国家存亡，土地割裂，问题吃紧之时，而其民犹不能下一大决心，作最后之愤救者，则是二十世纪之贱种，无可语于人类者矣。” “我同胞有不忍于奴隶牛马之痛苦，极欲奔救之者乎?”此段在感情表达上虽有过激 (如“二十世纪之贱种，无可语于人类者矣”等语)之处，但学生们以国家兴亡为己任的爱国激情却是十分可贵的，而这种“恨铁不钢，情急语激”的情状，也正好表现了年轻人认识问题和语言表达上的某些特征。值得注意的是，这里一连用了 “呼救”、“愤救”、“奔救”，体现了呼吁者由口头呼吁到行动救国的过程，体现了国民被 “呼救”转而主动“愤救”，进而“奔救” 的觉醒过程。二是对敌人，对那些 “甘心卖国，肆意通奸者” 的态度就截然不同了，只用了两句： “则最后之对付，手枪炸弹是赖矣!”这是严厉的警告。

最后，《宣言》用简短有力的号召 “危机一发，幸共图之”结束全篇。言简意沉，催人奋起。

