[《在“中国妇女协会”成立会上的演说》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14680.html)

[中国]向警予

在中国民族未达到自由平等以前，妇女绝对不会单独达到自由平等。

【演讲词】

警予以女界一分子参加中国妇女协会成立大会，中国妇女协会中重要领袖皆系贵族妇女，即主席康先生所谓“名闺才媛”之流也。贵族妇女每每只知坐汽车、吃大菜、叉麻雀、逛游戏场，而诸先生能着眼到妇女运动，着眼到社会国家的问题，警予不觉异常感动，以为诸先生是贵族妇女中的特别人物，不揣冒昧，敢向诸先生提出下列两个极诚恳的希望：

(一)诸先生发起的是一个“中国妇女协会”，自然为的中国全体妇女争普遍的利益。要为全体妇女争普遍的利益，便非少数“名闺才媛”所能办到，这是很明显的。我诚恳地希望各位先生不要以为有了几个“名闺才媛”便称满足，要注意群众，时时为群众利益奋斗。并要热切帮助最多数最下层最痛苦的工农妇女广大群众。

(二)诸先生要知道，妇女运动是求妇女的自由平等，然而在中国民族未达到自由平等以前，妇女绝对不会单独达到自由平等的。上海租界就是全中国的一个缩影。我们三月十五日女国民大会，便因英国工部局干涉开会不成。如果我们只争女权，不管中国民族的生死存亡，那么任上海租界一直扩大到西门闸北南市及至于全中国的领土都要变成了租界，我们简直要变成了朝鲜，两人偶话都要禁止，还想聚众开会吗?连开会的自由都没有了，还说什么女权运动?所以殖民地如印度、安南、朝鲜等只有民族独立运动，没有女权运动，中国是半殖民地，所以还有妇女运动，然而中国妇女运动的大半已经包含在民族的自由平等运动之中了。因此我极热切希望诸先生协同全国被压迫同胞参加民族运动，以求中国民族自由平等者，求中国妇女全体的自由和平等。



【鉴赏】

在中国两千多年的封建社会里，妇女受尽剥削、压迫与欺凌。多少年来，妇女苦苦探索挣扎，渴望通过社会运动与斗争，从社会的最底层解放出来，在经济上、政治上、文化教育上与男子享有平等的权利，获得同等的地位(包括社会地位与家庭地位)，也就是争取男女平等。

在五四运动中，随着思想解放大潮的冲击，出现了各种妇女解放思潮。有资产阶级女权主义，即争取教育权、参政权，达到男女平等的;有小资产阶级的无政府主义思潮，主张个人绝对自由主义的。1921年7月成立的中国共产党，则主张把妇女解放与共产主义运动、民族解放结合起来。中国共产党非常重视中国妇女运动，积极制定妇女运动方针，使劳动妇女运动一度十分高涨。“二七”大罢工的失败，使轰轰烈烈的劳动妇女运动沉寂下来。面对共同的敌人——帝国主义与封建军阀，妇女同样必须结成广泛的联合阵线，舍此妇女解放运动便不能顺利开展。当时，向警予亲自投入了动员与组织全国各阶层妇女进行反帝反封建斗争。

1924年7月，南京召开了中华教育改进社第三届年会，与会的各省女代表多数是女权运动同盟会会员。在会议期间，上海和浙江的代表发起成立一个大规模的女界团体，定名为“中国妇女协会”，作为全国性的女权运动组织。该会重视妇女在法律上的权利，提出修改民律草案关于妇女私权及妇女刑事部分。1925年5月1日，“中国妇女协会”在上海召开成立大会。各地推派代表参加。康同璧(康有为的女儿)为大会主席。日本、英国、美国的妇女代表出席了会议。本篇演讲词即为向警予应康同璧等的邀请以中国共产党妇女部长的身份在“中国妇女协会”成立大会上所作的讲演。

向警予的讲演极具针对性。她先是称赞在座的“贵族妇女”：不“只知坐汽车、吃大菜、叉麻雀、逛游戏场”而能“着眼到妇女运动，着眼到社会国家的问题”，她本人对此“异常感动”，这样的开场白显然很容易使台下的“贵族妇女”产生好感，使其易于接受讲演者以下的主要观点。

向警予向“贵族妇女”们提出两个“极诚恳的希望”，要求她们“热切帮助最多数最下层最痛苦的工农妇女广大群众”。她“含着笑”批评了“名闺才媛”们的不足，言近而旨远，巧妙避免了她对“贵族妇女”的女权运动赤裸裸的单纯谴责。向警予将妇女的自由平等与中华民族的自由平等紧密联系起来。她旁征博引，举了很多生动事例，接连用了两个设问，引起听众的注意，启发听众思索，让与会的“贵族妇女”一一扪心自问：如果只争女权，不管民族生死存亡，女权运动是否搞得成?这一切一气呵成，重重扣动听众的心弦，激荡着听众的情绪。向警予顺势又提出她的第二个“极诚恳的希望”，“希望诸先生协同全国被压迫同胞参加民族运动，以求中国民族自由平等者，求中国妇女全体的自由和平等”。提出这两个极诚恳的“希望”后，向警予戛然而止，结束了简短的演说，这恐怕是康同璧及其他“名闺才媛”所始料未及的，而这正是“中国妇女协会”奋斗的真正目标。

向警予这篇简短演说把单纯的妇女运动升华到民族运动和社会政治运动的高度，使各界妇女都明了只有将妇女解放和中国社会和中国革命、民族解放紧密联系起来，妇女运动才有真实内容，“政治问题不解决，妇女问题是永远不能解决的”。这篇政论性的讲演极具鼓动性，言辞犀利深刻，逻辑性强，诚如柳亚子先生所评：“咄咄赌词锋。”向警予不愧为中国妇女解放运动的先驱，不愧为“中国沉沉女界报晓钟”。

