# [《史记·货殖列传》序(节选)原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14438.html)

《老子》曰①：“至治之极，邻国相望，鸡犬之声相闻， 民各甘其食，美其服，安其俗， 乐其业，至老死不相往来。”必用此为务，輓近世涂民耳目②， 则几无行矣。

太史公曰：夫神农以前，吾不知已。至若《诗》 《书》所述虞夏以来，耳目欲极声色之好③， 口欲穷刍豢④之味， 身安逸乐，而心夸矜执能⑤之荣，使俗之渐民久矣⑥。虽户说以眇论⑦， 终不能化。故善者因之，其次利道之，其次教诲之，其次整齐之，最下者与之争。

夫山西饶材、竹、榖、纑、旄⑧、玉石; 山东多鱼、盐、漆、丝、声色;江南出枏、梓⑨、薑、桂、金、锡、连、丹沙、犀、瑇瑁⑩、珠玑、齿、革;龙门、碣石⑾北多马、牛、羊、旃裘、筋角⑿;铜、铁则千里往往山出棋置⒀：此其大较也。皆中国人民所喜好，谣俗⒁被服饮食奉生送死之具也。故待农而食之，虞⒂而出之， 工而成之，商而通之。此宁有政教发征期会哉(16)?人各任其能，竭其力， 以得所欲。故物贱之征贵，贵之征贱(17)，各劝其业， 乐其事，若水之趋下， 日夜无休时， 不召而自来， 不求而民自出。岂非道之所符， 而自然之验邪(18)?

《周书》(19)曰： “农不出则乏其食， 工不出则乏其事， 商不出则三宝(20)绝，虞不出则财匮少。”财匮少而山泽不辟矣。此四者， 民所衣食之原(21)也。原大则饶，原小则鲜(22)。上则富国，下则富家。贫富之道，莫之夺予(23)，而巧者有馀，拙者不足。故太公望封于营丘(24)，地潟卤(25)，人民寡， 于是太公劝其女功， 极技巧， 通鱼盐， 则人物归之，繈至而辐凑(26)。故齐冠带衣履天下，海岱之间敛袂而往朝焉(27)。其后齐中衰， 管子修之，设轻重九府(28)， 则桓公以霸，九合诸侯， 一匡天下(29);而管氏亦有三归，位在陪臣(30)， 富于列国之君。是以齐富强至于威、宣(31)也。

故曰：“食廪实而知礼节，衣食足而知荣辱(32)。”礼生于有而废于无。故君子富，好行其德;小人富， 以适其力(33)。渊深而鱼生之， 山深而兽往之，人富而仁义附焉。富者得执益彰， 失执则客无所之， 以而不乐， 夷狄益甚(34)。谚曰：“千金之子， 不死于市(35)。”此非空言也。故曰： “天下熙熙， 皆为利来;天下壤壤， 皆为利往(36)。”夫千乘之王，万家之侯， 百室之君(37)，尚犹患贫，而况匹夫编户之民(38)乎!

(中华书局本二十四史《史记》卷一百二十九)



注释 ①《老子》曰——以下引文见《老子》下篇第八十章。文字稍有出入。②“輓近世”句——輓，同“晚”。輓近世，即晚近世，近世。涂民耳目，涂塞人民的耳目，使之无知无识。③“耳目”句——意谓听觉和视觉尽量享受音乐和女色的美好。④刍豢——指牲畜的肉。刍(chu)，吃草的，如牛、羊;豢(huan)，吃粮食的，如猪、狗。⑤夸矜执能——夸矜，夸耀。执能，权势、才能。⑥“使俗”句——意谓使这个习俗深入人心很久了。使俗，或解为“流俗”亦通。渐，逐渐沾染。⑦眇论——微妙的言论。⑧榖、纑、旄——榖，落叶、亚乔木，形似楮树，树皮可造纸。纑(lu)， 山中野麻，可织布。旄(mao)，牦牛尾，可以做旗帜上的装饰。⑨枏、梓——枏，同“楠”。梓(zi)，落叶乔木。都是贵重建筑木材。⑩连、丹沙、犀、瑇瑁——连，同“链”，未经锻炼的铅矿。丹沙，同“丹砂”。犀，指犀牛角。瑇瑁(dai mao)，龟类，甲壳可制装饰品。(11)龙门、碣石——龙门，即龙门山，在山西省稷山县西黄河上。碣石，即碣石山，在河北省东北部卢龙县。(12)旃裘、筋角——旃，同“毡”。裘，皮衣。筋角，制弓的原料。(13)“铜铁”句——意谓山上都出产铜、铁，产地相距往往不出千里，如棋子那样密布。(14)谣俗——风俗。谣，风谣;俗，习俗。(15)虞——虞人，掌管山泽的官。这里指开发山泽资源的人。(16)“此宁有”句——意谓这难道有政治教令征发人民使他们约期集会吗?宁， 岂。“宁有……哉”，表示反诘语气的句式。(17)贱之征贵，贵之征贱——意谓此处物贱，求彼贵处卖之;此处物贵，求彼贱处买之。征，求。(18)“岂非”二句——意谓难道不是符合道理，而且是自然发展的应验吗? “岂非……邪”，表示反诘语气的句式。(19)《周书》——周朝的文诰。引文不见于现在流传的《尚书》，此篇可能在汉以后失传。(20)三宝——指食、事、财三项。(21)原——通“源”。(22)鲜(xian)——少。(23)无之夺予——没有人夺去或给予。莫，没有人。之，代指“贫富之道”。(24)“故太公望”句——太公望，即姜尚。晚年钓于渭水，西伯昌(周文王)遇见他，拜他为师。后来帮周武王伐纣，封于齐。营丘，在今山东昌乐县东南。(25)潟(xi)卤——海边咸水所渍之地。(26)繈至而辐凑——繈(qiang)，绳索。繈至，像绳索一样接连而来。辐， 车轮中间的直木。辐辏，指四方人物来归，像辐集合在毂上那样。(27)“故齐冠带”二句——意谓齐国制造的冠带衣履可供天下人使用，东海和泰山之间的诸侯国恭恭敬敬前来朝见。海，指东海;岱，指泰山。敛袂(mei)，整敛衣袖，表示肃敬。(28)“管子”二句——管子，管仲。修之，指重整太公的政策。轻重，指钱币。九府，周代掌管钱币的官府——大府、玉府、内府、外府、泉府、天府、职内、职金、职币。(29)“则桓公”三句——齐桓公姜小白(前685—前643在位)，曾因襄公乱政，诛杀不当，避祸奔莒。襄公被杀后，乘机回国，夺得君位。在“尊王攘夷”的旗帜下勤王平乱，经过“九合诸侯”——多次会合诸侯，树立起霸主的威信。一匡天下，使天下一切得到匡正。(30)“而管氏”二句——管仲奢侈越礼筑三归台。陪臣，诸侯国大夫对天子的自称。(31)威、宣——战国时齐国的国君威王田因齐、宣王田辟疆。(32)“食廪实”二句——引自《管子·牧民》。(33)适其力——适当地用自己的劳力。(34)“以而不乐”二句——因失势而不快乐的心情，在夷狄更为厉害。(35)“千金之子”二句——意谓家有千金的人，不会犯法受刑，死于街市，因为他知道荣辱，耻于犯法。街市，古代刑人之所。(36)壤壤——亦作“攘攘”，与“熙熙”同义，热闹、拥挤的样子。(37)“夫千乘之王”三句——千乘之王，指天子。万家之侯，指诸侯。百室之君，指大夫。(38)匹夫编户之民——匹夫，平民。编户之民，编入户口的庶民百姓。

赏析 司马迁的《货殖列传》记述了春秋以来尤其是汉代经济发展的基本情况，是表现司马迁经济思想的重要篇章，创造了我国史书中系统地记述生产经济的先例，其中关于商品经济的论述更具有重要意义。

在序文中，他指出老子所谓“邻国相望，鸡犬之声相闻，民各甘其食，美其服，安其俗，乐其业，至老死不相往来”的“至治之极”的社会理想是行不通的。人民的生活欲望愈来愈高，必须因势利导不断予以满足。山西， 山东，龙门、碣石北，江南，各地有各地的物产;农、虞、工、商各有作用，发展生产、互通有无，符合社会的发展规律和人们的生活需求。这一切说明，货殖之事不得不然。接着，他又引古书，叙史实， 以明货殖之事足以便民富国。人民殷富则礼义始可维持，所谓“仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱”。王侯大夫尚犹患贫，匹夫编户之民以货殖谋利，当然是可以的。他在《太史公自序》中也说：“布衣匹夫之人，不害于政，不妨百姓，取与以时而息(孳生)财富，智者有采焉。”

“货殖”一词，最早见于《论语·先进》：“赐(子贡)不受命而货殖焉。”用今天的话说，就是靠贸易以生财求利。他所以作《货殖列传》就是认为聚积致富，是值得重视的社会现象。在当时，司马迁就能够注意社会的经济生活，并且清楚地认识到生产、交易、财富的重要性，是非常难能可贵的。

我们今天读这篇序文和《货殖列传》，可以清楚地看到古代社会经济情形的一个缩影。那时候，工商业已经相当发展了，贫富悬殊的情况相当严重，上下争利、羡富羞贫也已经成为社会风气。

遗憾的是，在司马迁之后，不少人对《货殖列传》所表达的思想一直缺乏正确的认识，有的抓住其中的片言只语，批评他崇势利而羞贫贱， “其是非颇谬于圣人”。清人姚鼐认为“讥其贱以绳其贵， 察其俗以见其政， 观其靡以知其弊，此盖子长之志也”(《书货殖传后》)，也显然不符合司马迁的本意。

众所周知， 中国古代长期奉行重农抑商的经济政策，至汉武帝时期虽然商品经济有了发展，但却统制于中央的垄断政策之中，组织生产流通以“征发期会”为特征，损害了社会财富的积蓄，不利于农、虞、工、商协调发展。针对这种情况，司马迁提出“欲望论”，认为人们对于美好生活的追求，刺激他们利用自然出产物去进行农、虞、工、商等各项生产商贸活动，然后在商品流通的自然调节中就能使社会生产不停地发展。因此，他反对抑制人们的欲望而希望倒退到“老死不相往来”的原始状况的企图。同时，也反对国家利用垄断的手段来组织生产流通，这样做是“与民争利”。这显然是对汉武帝时盐铁专卖、均输平准政策的批评。

司马迁虽然也主张“本富为上，末富次之，奸富最下”，未脱传统财富观的窠臼，但他并没有把农业和商业对立起来，而是把两者视为互济的关系，认为各地的物产只有通过农、虞、工、商的共同努力才能转到需求者手里：“待农而食之，虞而出之，工而成之，商而通之”。同时，司马迁还深刻洞察了商品“贵上极则反贱，贱下极则反贵”的价格变化规律，其原因就在于“天下熙熙，皆为利来，天下壤壤， 皆为利往”，即追求物质利益是人的本性。“农工商贾畜长，固求富盖货也”，价格就是在这种举国一致的利益追求中得到自然调节。

司马迁对商品生产诸多方面的解析，不仅在当时是前所未有的，而且在直到近代以前的漫长的封建社会中，也很少有人能达到如此高超的水平。

