[《孟子》题辞 原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14422.html)

《孟子》题辞者， 所以题号孟子之书。本末指义， 文辞之表也。孟，姓也;子者， 男子之通称也。此书孟子之所作也， 故总谓之《孟子》， 其篇目则各自有名。

孟子， 邹人也， 名轲， 字则未闻也。邹本春秋邾子之国①， 至孟子时改曰邹矣。国近鲁， 后为鲁所并。又言邾为楚所并， 非鲁也。今邹县是也。或曰孟子鲁公族孟孙之后， 故孟子仕于齐。丧母而归，葬于鲁也。三桓②子孙，既以衰微分适他国。孟子生有淑质③，夙丧其父。幼被慈母三迁④之教，长师孔子之孙子思， 治儒术之道，通“五经”， 尤长于《诗》、《书》。周衰之末，战国纵横， 用兵争强， 以相侵夺。当世取士，务先权谋， 以为上贤。先王大道陵迟隳废⑤， 异端并起，若杨朱、墨翟⑥放荡之言以干时惑众者非一。孟子闵悼尧舜汤文周孔之业将遂湮微， 正涂壅底⑦，仁义荒怠，佞伪驰骋， 经紫乱朱，于是则慕仲尼周流忧世，遂以儒道游于诸侯，思济斯民。然由不肯枉尺直寻⑧，时君咸谓之迂阔于事，终莫能听纳其说。孟子亦自知遭苍姬之讫录， 值炎刘之未奋⑨，进不得佐兴唐虞雍熙⑩之和， 退不能信三代(11)之余风，耻没世而无闻焉，是故垂宪言以诒后人(12)。仲尼有云：“我欲讬之空言， 不如载之行事之深切著明也。”(13)于是退而论集所与高弟子公孙丑、万章之徒难疑答问， 又自撰其法度之言， 著书七篇，二百六十一章， 三万四千六百八十五字。包罗天地，揆叙(14)万类， 仁义、道德、性命、祸福， 粲然糜所不载。帝王公侯遵之， 则可以致隆平、颂清庙⒂;卿大夫士蹈之， 则可以尊君父、立忠信;守志厉操者仪之， 则可以崇高节、抗浮云。有风人之讬物、二雅⒃之正言， 可谓直而不倨⒄、曲而不屈， 命世亚圣之大才者也。

孔子自卫反鲁， 然后乐正， 雅颂各得其所⒆。乃删《诗》 定《书》， 系《周易》作《春秋》。孟子退自齐梁，述尧舜之道而著作焉，此大贤拟圣而作者也。七十子之畴， 会集夫子所言， 以为《论语》。《论语》者，五经之錧鎋，六艺之喉衿也(20)。孟子之书则而象之：卫灵公问陈于孔子，孔子答以俎豆(21);梁惠王问利国，孟子对以仁义(22)。宋桓魋欲害孔子，孔子称： “天生德于予。”(23)鲁臧仓毁鬲孟子，孟子曰：“臧氏之子焉能使予不遇哉。”(24)旨意合同若此者众。又有外书四篇，性善辩文说孝经为正，其文不能弘深，不与内篇相似，似非孟子本真。后世依仿而讬之者也。

孟子既没之后， 大道遂绌。逮至亡秦焚灭经术，坑戮儒生，孟子徒党尽矣。其书号为诸子，故篇籍得不泯绝。汉兴，除秦虐禁，开延道德。孝文皇帝(25)欲广游学之路，《论语》、《孝经》、《孟子》、《尔雅》皆置博士。后罢传记博士，独立“五经”而已。讫今诸经通义，得引《孟子》以明事，谓之博文。

孟子长于譬喻，辞不迫切而意以独至。其言曰： “说诗者不以文害辞，不以辞害志。以意逆志，为得之矣。”(26)斯言殆欲使后人深求其意以解其文， 不但施于说诗也。今诸解者，往往摭取(27)而说之， 其说又多乖异不同。孟子以来，五百余载，传之者亦已众多。余生西京，世寻丕祚，有自来矣(28)。少蒙义方，训涉典文，知命之际，婴戚于灭，遘屯离蹇，诡姓遁身(29)。经营八纮之内(30)，十有余年，心剿形瘵(31)，何勤如焉。尝息肩弛担于海岱之间，或有温故知新， 雅德君子。矜我劬瘁，眷我皓首(32)，访论稽古，慰以大道。余困吝之中，精神遐漂，靡所济集(33)。聊欲系志于翰墨，得以乱思遗老也。惟六籍之学，先觉之士，释而辩之者既已详矣。儒家惟有《孟子》，闳远微妙，緼奥难见(34)，宜在条理之科。于是乃述己所见闻，证以经传， 为之章句。具载本文，章别其旨，分为上下，凡十四卷。究而言之，不敢以当达者施于新学(35)，可以悟疑辩惑，愚亦未能审于是非。后之明者，见其违阙，倘改而正诸， 不亦宜乎。



(“诸子集成”本《孟子正义》卷首)

注释 ①邾子之国——亦称邾娄，即邹。传为颛顼后裔挟所建立，曹姓，有今山东费、邹、滕、济宁、金乡等县地。建都于邾(今山东曲阜东南南陬村)。公元前614年邾文公迁

都于绎(今山东邹县东南纪王城)。战国时为楚所灭。②三桓——春秋后期掌握鲁国政权的三家贵族，即孟孙氏、叔孙氏、季孙氏。三族是鲁桓公之子仲庆父叔牙、季友的后裔，故称“三桓”。③淑质——善良的品质。④慈母三迁——《列女传·母仪篇》载：孟家原居墓地旁，孟子少年时“嬉游为墓间之事，踊跃筑埋。孟母曰： ‘此非吾所以居处子。’乃去舍市旁。其嬉戏为贾人衒卖之事。孟母曰：‘此非吾所以居处子也。’复徙舍学宫之傍。其戏游乃设俎豆揖让进退。孟母曰： ‘真可以居吾子矣。’遂居。” ⑤陵迟隳废——陵迟，同“陵夷”，迤逦渐平，引申为衰颓。隳废，毁坏荒废。⑥杨朱、墨翟——杨朱，战国时思想家， 又称杨子。他发挥老子“摄生”观点，主张“全性保真， 不以物累形”， 为“养生”、“贵己”而摒弃一切。墨翟，即墨子，春秋战国之际思想家，墨家学派创始者，主张“兼爱”、“非攻”，当时被目为“显学”。著有《墨子》。⑦壅底——壅蔽停滞。《左传·昭公元年》：“勿使有所壅蔽湫底。”底，滞、止。⑧枉尺直寻——《孟子·滕文公下》： “枉尺而直寻宜若可为也。”比喻在小节上不妨委屈一些，以求得到较大的好处。枉，屈;直，申。八尺为寻。⑨“遭苍姬之讫录”二句——意谓周王朝运终数尽，而汉王朝还没有兴起。苍姬，指周;炎刘，指汉。讫录，谓天命已终。⑩雍熙——和乐昇平。(11)三代——指夏、商、周三个朝代。(12)垂宪言以诒后——垂，流传下去。宪言，法度之言。诒(yi)，送给。(13)“我欲”二句——语见《春秋纬》：“子曰：‘我欲载之空言，不如见之于行事之深切著名也’。”亦见于董仲舒《春秋繁露》、司马迁《太史公自序)等。(14)揆叙——统理安排。(15)清庙——《诗·周颂》篇名。诗中颂周文王及其群臣，是周天子祭祀祖先的乐歌。这里代指祖先功德。(16)二雅——指《诗经》的《大雅》和《小雅》。(17)倨(ju)——直而折曲。《礼记·乐记》： “倨中矩，勾中钩。”直而不倨，即不曲折。(18)“孔子自卫反鲁”三句——见《论语·子罕》。对此， 《史记·孔子世家》亦有记载。(19)馆鎋——当作“輨辖”。《说文·车部》：“輨，毂耑錔也;辖，键也。”(20)“六艺”句——六艺，指礼、乐、射、御(驭)、书、数。喉衿，喻指关键、纲领。(21)“卫灵公”二句——见《论语·卫灵公》。陈，兵阵。俎(zu)豆，礼器。(22)“梁惠王”二句——见《孟子·梁惠王上》。意谓不谈货利，只谈仁义。(23)“宋桓魋”二句——见《史记·孔子世家》：“孔子去曹适宋，与弟子习礼大树下。宋司马桓魋欲杀孔子。拔其树，孔子去。弟子曰：‘可以速矣!’孔子曰：‘天生德于予，桓魋其如予何!’”(24)“鲁臧仓”二句——事见《孟子·梁惠王下》。臧仓，鲁平公宠信的小臣。毁鬲，谮毁阻隔。(25)孝文皇帝——即汉文帝刘恒，公元前180—前157年在位。他继续实行汉初与民休息和轻徭薄赋政策，一度呈现富庶景象。景帝因之， 史称“文景之治”。(26)“说诗者”四句——语见《孟子·万章下》，意谓说诗者理解作品时，不能拘泥于作品中个别的文辞，不能从文辞表面机械地理解，断章取义地曲解作品的真旨。在对全篇内容正确理解的基础上去探求诗人写诗的意义。逆，《说文》释为“迎”，即求的意思。(27)摭(zhi)取——拾取，摘取。(28)“余生西京”三句——赵氏为京兆长陵人。长陵，前汉属冯诩，后汉属京兆。京兆为西汉所都，故曰“西京”。赵氏之先人为列卿诸侯王，溯其原始，出身颛顼帝，故寻绎其丕祚，自有来历。丕祚，俸禄、爵位。(29)“知命之际”四句——婴戚，遭遇不幸。遘屯离蹇，经受离乱。诡姓遁身，改姓更名隐遁脱身。这里指他因贬议宦官唐衡兄弟，家属亲友遭杀害，他离乡逃难，改姓易名，卖饼于北海市中。(30)经营八纮之内——指其在江淮海岱，无所不历。八纮，犹八极，最边远的地方。(31)心剿形瘵——心劳身病。瘵(zhai)，病。(32)“矜我”二句——矜、眷，都是顾惜的意思。劬(qu)瘁，劳苦困瘁。(33)“精神遐漂”二句——精神遐远而漂浮，无所定止而敛聚。(34)“闳远微妙”二句——宏大高远隐微精妙，深奥难以发现。(35)新学——初学。

赏析 《<孟子>题辞》是东汉赵岐为其《孟子章句》所作的序。《章句》是最早的《孟子》注， 自其产生以来，流传不绝，深受后人推许， 如清代阮元说它“以较马、郑、许、服诸儒稍为固陋，然属书离辞，指事类情，于训诂无所戾。七篇之微言大义藉是可推，且章别为指，令学者可分章寻求，于汉传注别开一例，功亦勤矣。”梁启超推许其为“汉代经师最可宝贵之著作”。

作为某一作品的注，它是直接依附于特定作品的，因而具有较强的寄生性，其价值的大小，除了它本身的完善与否，还在于它所依附的文本价值的大小。选择一部价值极高的经典为之作注与选择一部一般作品为之作注，其价值是有高下之分的。因此，赵岐用了极大的篇幅来阐述孟子其人其书的价值。这种阐述，是紧密联系孟子的生平而进行的， 因为这不但为深刻揭示孟子的思想提供依托，而且也符合孟子本人提倡的“知人论世”的主张。

《题辞》是中国历史上有案可稽的第一篇称孟子为“亚圣”的文章。对于今人而言，孟子在儒家诸贤中为仅次于孔子的“亚圣”地位是一个常识，然而这种地位的确立，却只是在宋朝之后，前此处于亚圣地位的一直是颜回。孟子生前不受重视，死后，其生平事迹也很快被遗忘。司马迁为他作传时， 已经找不到关于他生平的足够资料了，故而《孟子荀卿列传》言及孟子，只有短短一百余字。赵岐之所以首倡给孟子如此崇高的荣誉，并非为了通过抬高孟子以自高其《章句》的价值，他是有着足够的理由的。孟子“长师孔子之孙子思”，在师承上有着毋庸置疑的正统性;同孔子一样，他也是在天下纷乱、百姓处于水深火热之中时以儒道游说诸侯，苦口婆心地劝说君主们放弃暴力，实行仁政，以至被“识时务”者视为迂阔，结果不仅未能实现理想，而且屡遭磨难，受尽坎坷。在政治上陷于穷途之后，他的选择也如孔子一样，退而著书，而其书又在精神风貌上与孔子的《论语》有着高度的相似性，并同样具有崇高的价值：“包罗天地，揆叙万类，仁义、道德、性命、祸福，粲然糜所不载。帝王公侯遵之，则可以致隆平、颂清庙;卿士大夫蹈之，则可以尊君父、立忠信;守志厉操者仪之，则可以崇高节、抗浮云。有风人之讬物、二雅之正言，可谓直而不倨、曲而不屈。”所谓“亚圣”，无非含有这两重意味：第一，他是圣人之道的传承者;第二，其成就为紧逼孔子的圣人之亚者。以这两点考之于孟子，他无疑是最具备资格的“命世亚圣之大才者也”。孟子其人其书是如此重要，则为《孟子》作注、阐释孟子的思想，其价值也就不言而喻了。

赵岐是一个目光敏锐、善于发现问题的人。他从《孟子》一书的思想内容、写作风格入手，得出了“外书四篇，性善辩文说孝经为正，其文不能弘深，不与内篇相似，似非孟子本真，后世依仿而讬之者也”的结论，此已成为后世对“外书”的不刊之论。

作为《孟子》的序言，《题辞》还谈到了自己作《章句》的由来、经过以及《章句》的体例、结构等。言辞恳切、谦逊，一代经学大师的胸怀、气度跃然纸上。

