# [《在巴黎英国军事展览会揭幕典礼上的演说》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14540.html)

[英国]伯纳德·蒙哥马利

国家可以被占领，战斗的民族精神却是扑不灭的。

【演讲词】

一、今天能在贵国有名的首都讲话，这是我的荣幸，也感到非常愉快。这座美丽的城市正代表着我们欧洲悠久历史的精华。但说来也很惭愧，我有十年没有访问巴黎了。

二、今天我来此主持英国军事展览会的揭幕典礼，通过这个展览会我们打算向你们表明英帝国三军在这场战争中所起的一些作用，这场战争目前在欧洲已幸运地结束了。

战争初期，英法两国都遭受过一些严重的创伤，在我们的敌人中，有许多人认为这些是致命的创伤。然而，大英帝国经受了这些打击，并且在适当的时候还能组织反击。

法国遭到了沉重的打击，在一段时期里，法国本土受到侵略者铁蹄的蹂躏。但是，国家可以被占领，战斗的民族精神却是扑不灭的。斗争在各个地方继续着，随着时光的流逝，它就发展壮大起来。

(用法语讲)法兰西精神是永存的。神圣的火焰永不会熄灭。人们将使这火焰不断熊熊燃烧。当你们和盟国把敌人从洒满鲜血的法国土地上驱逐出去之后，这火焰终于从深渊中喷射出来，这就是你们有权利引以自豪的法国的光辉史篇。

(用法语讲)向法国士兵致敬!向所有并肩战斗的战友们致敬!

三、在法国军人中，我有许多朋友。在战争中我最了解的是勒克莱尔将军。这位勇士带领一支小部队在中非按他自己的方式进行战斗，1943年1月在的黎波里加入了第八集团军。他并没有义务要接受我的指挥，他是自愿的。在马雷特、在进军突尼斯这些战斗中，以及在非洲战事结束前的助阵中，他都作出了杰出的贡献。这是一个法国军人的绝好经历，也是一个典范。

四、但今天我要讲的，不仅仅是贵国的军人。法国的解放，使我们重新获得了取之不尽的文学、艺术和科学的源泉。法国的天才人物拉辛、塞尚、柏辽兹和巴斯德，他们的成就是我们的文化遗产的一部分。他们的成就，一如我们英国的莎士比亚和牛顿。

在这个时刻，欧洲需要法国。我们不但需要你们的军人、作家、科学家，同时需要你们法兰西家庭生活简朴而又不朽的美德。

法国在这些方面所发挥的杰出作用决非偶然。伟大的艺术只能在战斗的人民中繁荣昌盛，而法国人民就是一个战斗的民族。

五、(用法语讲)在彻底击败德国之后，你们重新把握了法兰西的历史命运，过去几世纪英法两国一直视彼此为对头。

(用法语讲)今天，我们则并肩前进。

(用法语讲)法兰西万岁!



【鉴赏】

蒙哥马利在二战中的显赫战绩，为他赢得了荣耀也赢得了欧洲各国政府对他的尊敬及人民对他的崇拜。

这篇演说是1945年5月蒙哥马利访问巴黎时在英国军事展览会揭幕典礼上的讲话。据蒙哥马利元帅自己回忆，当时巴黎倾城出动欢迎他，欢迎会规模巨大。戴高乐将军还授予他一级荣誉勋位勋章。演讲是在那天的晚些时候进行的。

尽管二战时英法是同盟国，但在很长一段历史时期里，两国的关系并不融洽。在地理环境上，两国隔海相邻，互为唇齿，但作为老牌帝国，它们在海外殖民地问题上却又互不相让。即便在二战期间，情况也没多大改观，甚至在对德作战时，两国还发生了争夺叙利亚和黎巴嫩控制权的一场角力。对立情绪还荒诞地延展到语言上，若在不列颠讲法语，人们不会搭理你;若在法国用英语问路，你会找不到指路人。两国的关系就是这么微妙，有利益一致的一面，更有倾轧冲突的一面。

为消除两国间的民族隔阂，蒙哥马利为演讲作了充分的准备。他决定用英语主讲，间或杂以法语使听众高兴。蒙哥马利首先简要地讲了来巴黎举办英国军事展览会的目的，随后马上把话题转到了刚结束的欧战上。他讲到英法两国都遭到了严重的打击，大英帝国经受住了打击，并组织了反击。他颂赞了法国人民在国土遭到侵略者的铁蹄蹂躏时依然不灭的民族战斗精神。他用不太熟练的法语向法国士兵致敬!向所有并肩战斗的战友们致敬!他还以一个法国将军的例子来证明法国军队在二战中的杰出贡献。在一个展示英国在欧战中辉煌战绩的英国军事展览会上，以两种语言间杂着大谈法兰西精神及法国在欧战中的贡献，我们不得不承认蒙哥马利在政治领域的活动能力，与他在战场上叱咤风云的能力一样高超。

不仅如此，蒙哥马利还谈到法国的文学、艺术和科学为人类进步所作出的贡献，他认为伟大的艺术在有战斗精神的民族中才能繁荣昌盛。文学和艺术是法国人的骄傲，蒙哥马利恰到好处的赞美，既使听众高兴，又使演讲者和听众之间有了共同的切入点，从而缩短了双方的距离。最后，蒙哥马利用法语指出，过去几世纪英法两国一直是冤家对头，今天则在并肩前进了，并呼法兰西万岁!

演讲获得了巨大成功，蒙哥马利在《回忆录》中讲到，当天晚上有大批人围在他下榻的英国使馆门外，喊着他的名字。蒙哥马利几次走到阳台上向群众致谢，还是不能满足大家良好的心愿，最后他用法语讲了一句：“你们走吧。”大家才心满意足，笑着离去了。

