[《妇女，要争回自己的权利》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14802.html)

[美国]露西·斯通

失望是妇女的命运。……我希望妇女不要成为会走路的摆设。

【演讲词】

上一位发言者暗示说这个运动是一些失望妇女的运动。从我记忆中最早的年代起，我就一直是个失望的女子。当我与我的兄弟一道追求寻觅知识的源泉时，人们责备我说：“那对你不合适;那不属于女人。”那时，世界上只有一所大学录取女学生，而那所大学在巴西。我本来会想办法到那儿去的。不过，当我准备上路的时候，在年轻的俄亥俄州开办了一所大学——美国第一所允许妇女和黑人享有与白种男人同样机会的大学。当我要寻求一个能使英名永垂青史的职业时，我失望了——除了教师、裁缝和管家之外，所有职业的大门都对我紧锁着。在教育、婚姻、宗教方面，在各个方面，失望是妇女的命运。我毕生的工作是加深每个妇女心中的这种失望感，直至她们不再向它低头为止。我希望妇女不要成为会走路的摆设，不要向她们的父亲和兄弟索讨最时髦、最华丽的新帽子，而要向他索要她们的权利。

妇女的权利问题是个实际的问题。占主导地位的观点认为，这只是个短时间的问题，它只不过是妇女要求有权在马路上抽烟，有权常常光顾酒吧间。其他人以为它是个相对说来属于知识界的问题;还有一些人则认为，它只是个事关地位、身份的问题。关于妇女的地位和身份，人们已经写得、说得太多了。所有这些说法归根到底，都仅仅是建立在一些时代习俗和偏见之上。这一点可以从以下事实中得到证明——某个国家的妇女可以做的事情，另一个国家的妇女却不许做。温德尔·菲利浦说：“一个人能够从事的最好而且最伟大的事情，是找到他的地位和身份。”我相信天父，当他赋予我们某种办事能力时，他不会铸下什么大错。那么，就让妇女去寻找她们自己的地位和身份吧。不要在我们出生之前就吩咐我们说，我们的领域就是烧饭、补袜和钉纽扣。……



【鉴赏】

自从1848年在纽约州塞尼卡福尔斯召开第一次美国全国妇女权利大会之后，每年都要举行一次这样的大会。1855年10月全国妇女权利大会在俄亥俄州的辛辛那提举行，露西·斯通在会上作了即席演讲。

斯通(LueyStone，1818—1893)是一位女权主义者和废奴主义者，是美国女权运动领袖之一，1869年创建“全美妇女选举权协会”。

19世纪美国掀起第一次妇女运动，初期在争取妇女权利的过程中，斗争甚为艰难，运动的阻力很大成分是来自妇女自身。此外，社会舆论也成为妇女运动的障碍，当时大多数美国人认为妇女不应该有选举权。

露西·斯通在这篇即兴演讲中，紧紧围绕“失望妇女”这个主题展开论述，并借题发挥，采取顺其意而论之的手法，紧接上一位发言者的话题，对问题进行了更深入的阐述。她说，上一位发言者暗示这个运动是失望妇女的运动，那么，我就是一个失望的女子，妇女本来就在教育、婚姻、宗教等诸方面都处在失望之中。演讲的开头，话虽不多，但十分切题，对“失望妇女”的含义、状况作了引申和交代。紧接着，露西·斯通表示，她不甘心作一个失望的女子，所以，要致力于“加深每个妇女心中的这种失望感，直至她们不再向它低头为止”。至此，斯通已借“失望妇女”这个主题，从顺其意而论转为反其意而论，发展到了不向失望低头。那么，怎么样才算是不再向失望低头呢?那就要争取妇女的权利。

在争取妇女权利问题上，露西·斯通并不讲大道理，也没有搬出一整套纲领，而是引用了废奴主义者、改革家、演说家温德尔·菲利浦的话：“一个人能够从事的最好而且最伟大的事情，是找到他的地位和身份。”以此作为警句来启发大家思考。然后又以含蓄的语句结束她的演讲——“那么，就让妇女去寻找她们自己的地位和身份吧。”这句话发人深思，人们在听完她的演讲后，脑海中一直萦绕着这句话，反复思考着妇女的地位是什么?要争取怎样的地位和身份?难道我们生来就该是缝纫、烧饭的吗?难道我们自甘于永远的失望吗?……这些思考正是妇女挣脱自身的困扰，觉醒起来的一种潜在动力。

