#[《在接受宗教裁判所审判时的演说》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14677.html)

[意大利]乔尔丹诺·布鲁诺

在这个宇宙中有一个包罗万象的神，由于它，一切存在者都在生活着、发展着、运动着，并达到自身的完善。

【演讲词】

整个说来，我的观点有如下述：存在着由无限威力创造的无限宇宙。因为，我认为，有一种观点是跟上帝的仁慈和威力不相称的，那种观点认为，上帝，虽具有除创造这个世界之外还能创造另一个和无限多个世界的能力，似乎仅只创造了这个有限的世界。

总之，我庄严宣布，存在着跟这个地球世界相似的无数个单独世界。我同毕达哥拉斯一起认为，地球是个天体，它好像月亮，好像其他行星，好像其他恒星，它们的数目是无限的。所有这些天体构成无数的世界。它们形成无限空间中的无限宇宙，无数世界都处于它之中。由此可见，有两种无限——宇宙的无限大和世界的无限多，由此也就间接地得出对那种以信仰为基础的真理的否定。

其次，我还推定，在这个宇宙中有一个包罗万象的神，由于它，一切存在者都在生活着、发展着、运动着，并达到自身的完善。

我用两种方式来解释它。第一种方式是比作肉体中的灵魂：灵魂整个地处在全部之中、并整个地处在每一部分之中。这如我所称呼的，就是自然，就是上帝的影子和印迹。

另一种解释方式，是一种不可理解的方式，借助于它，上帝就其实质、现有的威力说，存在于一切之中和一切之上，不是作为灵魂，而是以一种不可解释的方式……

至于说到第三位格的上帝之灵，我不能按照对它应有的信仰来理解它，而是根据毕达哥拉斯的观点来看待它，这种观点跟所罗门对它的理解是一致的。即：我把它解释为宇宙的灵魂，或存在于宇宙中的灵魂，像所罗门的箴言中所说的：“上帝之灵充满大地和那包围着万有的东西。”这跟毕达哥拉斯的学说是一致的，维吉尔在《伊尼德》第六歌中对这一学说作了说明：

苍天与大地，太初的万顷涟漪，

那圆月的光华，泰坦神的耀眼火炬，

在其深处都有灵气哺育。

智慧充溢着这个庞然大物的脉络，

推动它运行不息……

按照我的哲学，从这个被称作宇宙之生命的灵气，然后产生出每一个事物的生命和灵魂，每一事物都具有生命和灵魂，所以，我认为，它是不朽的，就像所有的物体按其实体说是不朽的那样，因为死亡不是别的，而是分解和化合。这个学说大概是在《传道书》中讲到太阳之下没有任何新事物的地方阐述的。



【鉴赏】

布鲁诺是坚定的反宗教战士，教会势力根本容不下他，他们把布鲁诺所坚持的“宇宙无限”、“物质无限”等唯物主义观点视作异端邪说、洪水猛兽，而把反对教会最坚决、最勇猛的布鲁诺本人则看作眼中钉、肉中刺，必欲置之死地而后快。宗教裁判所组织了对布鲁诺的审判。本篇“在接受宗教裁判所审判时的演说”就是这种情况下发表的。

布鲁诺面对罗马教皇和世俗政权的代表，毫不畏惧，慷慨陈词，把审判厅当成了宣讲新思想的讲坛。演讲一开始，他便宣称存在着与宗教教义所讲的“有限世界”不同的“无限宇宙”。接着，运用逻辑思维中的矛盾律，驳斥了上帝存在的谬说。他举出这样一个悖谬的观点：上帝具有创造无限多个宇宙的能力，但除了这个有限的世界之外，上帝并没有创造出其他的世界。这个观点自相矛盾。根据布鲁诺的逻辑推导：宇宙是无限的，除了地球及其周围的天体外，还有诸多其他天体，这些天体不用上帝创造也存在着，而上帝只创造了地球等一部分有限的天体，因此，上帝的“能力”、“威力”不是无限的。而如果承认上帝创造了无限宇宙，则又与世界有限论相冲突，陷入难以自圆其说的悖论。这样，上帝本身的存在也就成了问题。

那么，“无限宇宙”是从哪里来的呢?布鲁诺认为，有一个“包罗万象”、“无限威力”的“神”，它创造了无限宇宙，并使“一切存在者都在生活着、发展着、运动着，并达到自身的完善。”而所有这一切都与宗教教义中所宣扬的处在自然之外、圣父圣子圣灵三位一体、具有独立人格、按自己意志行事的上帝毫不相干。布鲁诺这里所说的“神”(在其他地方他亦用“上帝”这一说法)有其独特的含义，它处于无限的以太空间中，与自然界分不开，两者是吻合一致的，实质上它就是自然界和物质的同义语，并无独立的人格，“神”即自然界，自然界即“神”，它是宇宙的能动本原，“宇宙之生命的灵气”，其自身也是服从自然规律的。在当时，披上泛神论的外衣有利于宣传唯物主义思想。这样，布鲁诺便把上帝创世说以及上帝对物质世界的干预给否定了。

1600年2月8日，宗教裁判官在红衣主教的宫殿里宣读了对布鲁诺的死刑判决。被强制跪在地上的布鲁诺用足全身力气厉声指出：“你们对我宣读判词，比我听到判词还要感到可怕。”2月17日深夜两点，刽子手把布鲁诺带到火刑场，剥去他的囚衣，把一块浸满硫磺的粗布片披在他身上，并强行拉出他的舌头，用特制木夹夹住，以防他最后向人们发出真理的声音。然后用铁链把他捆在火刑柱上。烈火点燃时，布鲁诺看到一个刻有耶稣受难像的十字架伸到他面前，如果他吻它，就表示他和宗教的和解。然而正义凛然、铁骨铮铮的布鲁诺临死也不屈膝投降，他脸带轻蔑而愤怒的神色，果决地转过头去，在熊熊烈火中化作了永恒。

布鲁诺在《论英雄热情》一书中，曾这样赞颂那满怀激情、点燃理性之光、进行创造性活动的伟人：“他们虽死在一时，却活在千古。”这话也是对他自己的最好写照。三百多年过去了，敌人早已朽烂，而代表科学精神永存的布鲁诺的铜像却高高地矗立在罗马鲜花广场上。他的思想也已得到了广泛的传播。

