# [《夜里老鼠是睡觉的》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/15529.html)

在孤零零的墙上开着一个窗洞,那张开的大口像是在打呵欠,被夕阳的余辉照射,呈现出一片又蓝又红的色彩。一团团尘云在东斜西歪的烟囱残臂之间闪闪发光。瓦砾片堆成的荒野发着愣。

他闭着眼睛。突然眼前更暗了,他觉得有人走了过来,正站在他面前,黑魆魆, 蹑手蹑脚。 这下他们发现我了! 他想。但是他眯起双眼只看到两条套着破旧裤子的腿,弯曲得相当厉害,以致于他的目光能从它们中间穿过去. 他壮着胆子顺着裤腿往上瞄了一眼,认出这是一个上了年纪的男人,手里拿着一把小刀和一只篮子,手指尖上沾着些土。

你在这儿睡觉啊?那人边问边俯视着他乱蓬蓬的头发。于尔根眯起眼睛,他的眼光从这人的两腿当中穿过,瞧着太阳,说: 不,我没睡,我要守在这儿。那人点点头: 是这样,为了这个,你带着大棍子对吗?

对。于尔根勇敢地回答,同时握紧了棍子。

你在守着什么呐?

这我不能说。他双手紧紧攥着那根棍子。是守着钱,对吗? 那人放下篮子,在裤子臀部上来回擦着小刀。

不,根本就不是为了钱,于尔根轻蔑地说,完全是另外一样东西。

哦,那是什么呢?

我不能讲,反正是别的东西。

好,不说,那我也就不告诉你篮子里装的什么? 那人用脚踢了一下篮子,啪地合上小刀。

哼,篮子里装的什么我会猜,于尔根一脸鄙夷,兔子草。

好家伙,真准! 那人十分惊讶地说,你真是个机灵鬼。多大了?

九岁。

噢哈,瞧瞧,九岁了。那么你也知道三乘九等于几,是吧?

那还用说,于尔根回答着,为了争取时间,他还补了一句:这很容易。他的目光从那人的两条腿中间穿过。三乘九是吗?他又问了一遍,二十七。我一下就算出来了。

一点不错,我就有这么多兔子,那人说。

于尔根不由得张大嘴巴: 二十七只?

你可以去瞧嘛,不少还是仔兔呢.你不想去看看吗?

我可不能,我得守在这儿,于尔根犹豫着。

老这样?夜里也这样?那人问。

夜里也一样,天天这样,一真是这样。于尔根抬头看着罗圈腿。打星期六起就这样了,他悄声说。

你难道就没回过家?饿了总该吃吧。

于尔根拿起一块石头。下面放着半只面包,还有一只白铁盒。

你抽烟吧? 那人问道,用烟斗吗?

于尔根抓紧棍子,畏缩地说: 我抽自己卷的烟,我不喜欢烟斗。

多可惜,那人朝他的篮子弯下腰,你满可以安安静静地瞧瞧那些兔子,特别是那几只小的,或许你还能挑一只,可你却不能离开这里。

不,于尔根伤心地说,不不。

那人拿起篮子,直起身子。那好吧,如果你非得呆在这儿的话——多可惜。他转过身去。要是你能替我保密,这时于尔根急忙说是因为那些老鼠。

罗圈腿缩回了一步: 因为老鼠?

是呀,它们吃死人,吃人,它们靠这活命。

谁说的?

我们老师。

那你就留神起老鼠来了?那人问。

才不是呢! 接着他用很低的声音讲道: 我的弟弟,他就躺在下面,就在这儿,于尔根用棍子指着倒塌的墙垣。我们的房子遭到了轰炸,地下室里的亮光一下子没有了,他也不见了,我们还大声叫过他。他比我小好多,才四岁。他肯定还在这儿。他比我小好多。

那人俯看着他乱蓬蓬的头发,突然说道: 那,你们老师就没有告诉你们,夜里老鼠要睡觉吗?

没有,于尔根轻声说,一下子显得很不耐烦,这个他没有说过。

哟,如果他连这个也不知道,还算什么老师,那人说,夜里老鼠是睡觉的,夜里你可以放心回家,夜里它们总睡觉,天一黑就睡下了。

于尔根用棍子在瓦砾堆里戳出一个个小窟窿。

这儿全是它们的小床,他想,全是小床。

现在你明白了吧?那人又说(他的罗圈腿显得很不安静),我现在赶紧去喂我的兔子,等天一黑我就来接你。或许我还能带一只来,一只小的。还是,你说呢?

于尔根在瓦砾堆里戳出一个个小窟窿。全是小兔子,白的,灰的,灰白的。 我不知道, 它们夜里是不是真的睡觉, 他轻声说着, 看着罗圈腿。

那人翻过一堵堵断墙到了街上。当然,他在那里说,你们老师应该卷铺盖滚蛋,要是他连这个都不知道。

这时于尔根站了起来,问: 我真能有一只兔子吗?一只白的成吗?

我找找看,那人边走边喊,可你一定要等着我,我带你回家,懂吗?我得告诉你父亲怎样做兔子笼,这事你们可得懂。

好,于尔根喊道,我等着。天黑前我还得留意着老鼠。我一定等着,他又喊: 我们家里还剩有些木板,箱子板,他叫道。

可是那人已经听不到这些了,他圈着两条弯腿朝太阳跑去。黄昏把太阳染得血红,于尔根还能看见阳光从那两条腿当中照射过来,两条弯弯的腿。还有那只篮子兴奋地摇晃着,里面是兔子草。青青的兔子草,因为瓦砾片而变得有些发灰。

(周芸 译)

选自《当代外国文学》1987年第2期



【赏析】 《夜里老鼠是睡觉的》摄取街头小巷的一角,用幽默风趣的笔调表现了一个严肃的主题: 残酷的战争,破坏了城市,摧毁了学校,毁灭了小学生于尔根的家,炸死了于尔根的四岁的弟弟。

小说的画面背景是血色黄昏,东斜西歪的烟囱残臂在闪闪发光,瓦砾片成堆的荒野在发着愣。呈现在读者面前的是一派破败衰落的景象。显然这是战争造成的后果。

小说只有两个人物: 一老一小。两人邂逅相遇,交谈的时间也只有几分钟。一开始双方带有敌意的气氛紧张的谈话,很快就由幽默而饶有风趣的轻松的谈话所代替。上了年纪的罗圈腿想要知道九岁的于尔根守在墙角根干什么,可他偏不讲,逗了半天,才说出他是在守着老鼠,防止老鼠把被炸死的四岁的弟弟的尸体吃了。这是多么令人心酸、催人泪下的回答!罗圈腿显得很不安静了,他劝于尔根回家,也只好绕出“夜里老鼠要睡觉”的话题,于尔根才答应回家,但天黑前还得留意着老鼠。儿童的幼稚,儿童的天真真是跃然纸上。而在这幼稚和天真中不是包含着巨大的悲痛吗?

小说的描写角度, 也很具特色。作者以九岁的小孩于尔根的视线为描写角度。作品开头,一个躺着,一个站着,完全以躺着的视线来描写,寥寥几笔,就唤起了读者的形象直感。接着写九岁儿童的语言,写他的思想和心理状态,写他的情绪变化,一句话,从儿童的眼里看外界,从儿童的心里想世界。写得愈真切,艺术感染力就愈强。从这意义上看,这篇微型小说也可作为儿童文学的佳作。

