#[《医学衷中参西录》自序 原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14442.html)

人生有大愿力， 而后有大建树。一介寒儒，伏处草茅，无所谓建树也， 而其愿力固不可没也。老安友信少怀，孔子之愿力也; 当令一切众生皆成佛，如来之愿力也。医虽小道， 实济世活人之一端。故学医者， 为身家温饱计则愿力小;为济世活人计则愿力大。而此愿力之在锡纯， 又非仅一身之愿力， 实乃祖训斯绍也。

锡纯原籍山东诸城， 自前明迁居直隶盐山边务里， 累世业儒。先祖友三公缵修家乘， 垂训来兹， 谓凡后世子孙， 读书之外， 可以学医。盖即范文正公“不为良相，必为良医”之意也。锡纯幼时，从先严丹亭公读书， 尝述斯言以教锡纯。及稍长， 又授以方书，且为指示大意。谓诵读之暇，游艺于此， 为益良多，且又遵祖训也。特当时方习举子业，未能大致力于斯耳。后两试秋闱不第， 虽在壮年， 而淡于进取。遂广求方书，远自农轩，近至国朝著述诸家， 约共搜阅百余种。知《本经》与《内经》， 诒之开天辟地之圣神， 为医学之鼻祖，实即为医学之渊海也。迨汉季张仲景出，著《伤寒》、《金匮》两书，为《本经》、《内经》之功臣。而晋之王叔和，唐之孙思邈、王焘， 宋之成无己， 明季之喻嘉言， 又为仲景之功臣。国朝医学昌明，人才辈出，若张志聪、徐大椿、黄元御、陈念祖诸贤， 莫不率由仲景上溯《本经》、《内经》之渊源， 故其所著医书， 皆为医学正规。特是自晋、唐迄今，诸家著述，非不美备，然皆斤斤以是傅旧为务，初未尝日新月异，俾吾中华医学渐有进步。夫事贵师古者， 非以古人之规矩、准绳限我也，惟藉以瀹我性灵，益我神智。迨至性灵神智， 洋溢活泼，又贵举古人之规矩、准绳而扩充之、变化之、引伸触长之，使古人可作， 应叹为后生可畏。凡天下事皆宜然， 而医学何独不然哉!

锡纯存此意念， 以孜孜研究医学者有年，偶为人疏方，辄能得心应手，挽回沉疴。时先慈刘太君在堂，锡纯恐温清有缺， 不敢轻应人延请。适有以急证相求者，锡纯造次未遽应。先慈谓锡纯曰：病家盼医如溺水求援，汝果能治， 宜急往救之。然临证时， 须多加小心， 慎勿卤莽误人。锡纯唯唯受教， 自此临证者几无虚日， 至今十余年矣。

今汇集十余年经验之方， 其屡试屡效者，适得大衍之倍数。方后缀以诠解与紧要医案， 又兼采西人之说与方中义理相发明， 缉为八卷，名之曰《医学衷中参西录》。

有客适至，翻阅一过而问曰：观子之书多能发前人所未发， 于医学诚有进化。然今凡百事皆尚西法，编中虽采取西人之说，而不甚采取西人之药，恐于此道仍非登峰造极也。答曰：中华苞符之秘， 启自三坟，伏羲《易经》、《神农本经》、《黄帝内经》是也。伏羲画《易》，在有文字之前，故六十四卦止有其象，而能包括万事万物之理，经文王、周公、孔子阐发之，而犹有余蕴。《本经》、《内经》之包括医理，至精至奥，神妙无穷，亦犹《易经》之包括万事万物之理也。自周末秦越人后，历代诸贤， 虽皆各有发明，而较之三圣人之阐发《易经》，实有不及，故其中余蕴犹多。吾儒生古人之后， 当竟古人未竟之业，而不能与古为新， 俾吾中华医学大放光明于全球之上， 是吾儒之罪也。锡纯日存斯心，孜孜忘老， 于西法医学， 虽尝涉猎， 实未暇将其药饵一一试验，且其药多系猛烈之品， 又不敢轻于试验，何能多采取乎! 然斯编于西法非仅采用其医理，恒有采其化学之理，运用于方药中者，斯乃合中西而融贯为一， 又非若采用其药者， 仅为记问之学也。特是学问之道，贵与年俱进，斯编既成之后，行将博览西法，更采其可信之说与可用之方，试之确有效者，作为续编。此有志未逮之事， 或即有志竟成之事也。

己酉孟春盐山张锡纯寿甫氏书于志诚堂

(《医药衷中参西录》，河北科学技术出版社1985年版)



赏析 张锡纯是20世纪20年代我国著名中医之一。当时国内有“中医四大家”之称，他与江苏陆晋笙、杨如侯，广东刘蔚楚都列名其中，而张锡纯居首位。他毕生修研中医，从医近半个世纪，晚年把研究成果著述为《医学衷中参西录》一书，全书从1918年至1934年分七期出版。1957年，他的传人又献出许多遗稿，补印为第八期。全书共九十多万字。当此书分期出版时， 已获得很高评价，人们争相传抄、索购，有的一版再版，甚至四版五版，流传到日本、朝鲜、越南等地。张锡纯先生对中医所作的贡献是有口皆碑的，他在四个方面的业绩，更为人所津津乐道：他于1918年在沈阳开办立达中医院， 自任院长，开了中医师开设中医院的先河;他又成了创办中医杂志的先行者之一，还为多家中医杂志撰稿;他还创办了中医函授学校，培养了一批人才;他较早主张以中医为主，并且采用西医药品治病， 倡导中西医的结合。他是中西医汇通派的代表人物。这些都是十分难得的，其影响十分深远。

这篇序文写于1918年第一期出版之时。此文开篇就提出人应该有抱负。“人生有大愿力，而后有大建树。”任何一个人都不能没有志向。他举学医为例，说如果学医是“为身家温饱计则愿力小;为济世活人计则愿力大。”在他来说，学医还不止是他个人的愿力，而是秉承了祖训。他讲述了家世，原来他的先祖教导他读书之外，要学习医学。这是我国知识分子的传统思想，从范文正公开始，历来讲“不为良相，必为良医”。一个读书人，要么立志治国，为社稷做贡献，如果做不到，也要学医，济世活人，为百姓解除痛苦。作为旧社会的一名医生，能懂得人要有追求、有抱负，要为公众尽职，建立这样高尚的人生观，无疑是十分难得的。

张锡纯的医学观也是十分进步和科学的。他对祖国医学推崇备至，对中医的价值深信不疑。在他看来，从《神农本经》、《黄帝内经》开始，祖国医学代有名医，著作丰富，形成了医学的“渊海”。他看重祖国医学遗产，可又不抱残守缺。他主张在前人的基础上，应有所创新、有所进步。要在古人的规矩、准绳基础上，“扩充之、变化之、引伸触长之”，使古人看到“后生可畏”的发展。他认为百种学问、千种学理，都是这样的， “医学何独不然哉”。总之，他已经把这当成各门学问发展的共同规律。张锡纯这种与时共进的医学观应该说是非常了不起的。

在本序写作后的10年，即1928年，国民党政府的中央卫生委员会曾通过一个关于中医的决议案，其中有禁止旧医(即中医)学校及取缔宣传品与登报介绍旧医学等项内容。这项决议案一出，全国哗然。在旧中国， 中医是受排斥甚至要加以禁止的。于此我们不能不佩服张锡纯，他敢于在那个时代背景下，站出来说话，肯定中医，还主张中医要在继承的基础上加以发展。这不仅是大胆的，也是非常有远见的。

序文作者行医四十多年， 自从他的医术为人所知之后， “临证者几无虚日”，天天求诊者盈门。他吸收一些古方诊病，但他更勇于创新，不墨守成规，往往独出心裁、精心构方，每有所得，辄缀以诠解，立下医案， 日积月累，形成一笔精神财富。《医学衷中参西录》中，录下他拟的160方，都包含着他个人的创见。他说，这不是想与古人争胜，也非矜奇立异，而是这些方屡屡用之，皆能挽回人命，随手奏效。于是不忍抛弃，只好详为录存。他的这部著作，实在是他从医近五十年所取得的医术精华的结晶。

张锡纯是著名中医师，但他对西方现代医学，不是采取摒弃、拒绝的态度。他研究西医的医理，甚至采用一些西药供病人服用，还往往大见成效。因此他主张吸收西医之长。他在书中多处兼采西人之说。书名《医学衷中参西录》，也表明他是愿意吸收现代医学中的优秀成果的。当然，在这方面由于时代的局限，他对西医的有些理解是肤浅片面的，有时拿西医与中医相比附也有不确切、不科学的地方，这不能苛求于他。相反，他从总体上欣然接受西医的学理与药品，已是非常难能可贵的了。他提出“合中西而融贯为一”的思想，在当时实在是一种开明的科学的态度与主张。我们还应注意到，他有如下愿望：“……学问之道，贵与年俱进，斯编既成之后，行将博览西法，更采其可信之说与可用之方，试之确有效者，作为续编。此有志未逮之事，或即有志竟成之事也。”此时的张锡纯是何等信心百倍、气宇轩昂啊!但作为个人，要完成这样的业绩，毕竟是十分困难的。

在张锡纯七十有四之年时，他仍精神矍铄，创办我国的一所中医函授学校，学制定为四年。他亲自编写函授教材， 由于劳累过度，积劳而逝，竟未能完成全部教材的编写计划。

后人对于张锡纯老中医，评价很高，认为他的主要著作《医学衷中参西录》是“第一可法之书”， “医家必读之书”。朝鲜医生称此书为“至贵至宝之救命书”。有的说此书“多发前人所未发，言今人所不敢言”。甚至被有的医生“惊为当时医学中有一无二之著作”。对于他勇于吸取中西医知识，也颇为钦佩：“漫道中西理不同，天生国手善沟通，从今开辟新医界，著述直参造化功。”对他个人也颇为器重，有的誉他为“医学革命家”， “医界一代伟人”， “为医学开新纪元者”。

阅读这篇自序，于朴实无华、平实通畅的文辞中，我们认识了一位有德有识有胆有才的中医名家。他一生对中医事业，有大贡献、大作为。他为什么能做到这样呢?这与他有一个大愿力、一个大抱负有关。他的抱负就是序中说的：“当竟古人未竟之业”， “俾吾中华医学大放光明于全球之上”。他说自己“日存斯心，孜孜忘老”，我们读到这里，确实感到他的人格的高尚。使“中华医学大放光明于全球之上”，这样的志向是非常可贵的。特别对于今天的我们来说，这些话掷地有声，非常有教育意义。

