# [《文心雕龙》序志原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14414.html)

夫文心者，言为文之用心也。昔涓子《琴心》①，王孙《巧心》②，心哉美矣，故用之焉。古来文章，以雕缛③成体， 岂取驺奭④之群言雕龙也。夫宇宙绵邈⑤，黎献⑥纷杂，拔萃出类，智术而已。岁月飘忽，性灵不居⑦，腾声飞实，制作而已。夫有肖貌天地， 禀性五才⑧，拟耳目于日月，方声气乎风雷⑨， 其超出万物，亦已灵矣。形同草木之脆，名逾金石之坚，是以君子处世，树德建言， 岂好辩哉，不得已也⑩!

予生七龄，乃梦彩云若锦，则攀而采之。齿在逾立(11)， 则尝夜梦执丹漆之礼器，随仲尼(12)而南行。旦而寤，乃怡然而喜，大哉圣人之难见哉，乃小子之垂梦欤! 自生人以来，未有如夫子者也。敷赞圣旨，莫若注经， 而马、郑(13)诸儒， 弘之已精，就有深解，未足立家。惟文章之用，实经典枝条，五礼(14)资之以成，六典(15)因之致用， 君臣所以炳焕，军国所以昭明，详其本源，莫非经典。而去圣久远， 文体解散，辞人爱奇，言贵浮诡，饰羽尚画， 文绣般帨， 离本弥甚，将遂讹滥。盖周书论辞， 贵乎体要;尼父(16)陈训， 恶乎异端;辞训之异，宜体于要。于是搦(17)笔和墨， 乃始论文。

详观近代之论文者多矣：至于魏文述典(18)， 陈思序书(19)， 应玚《文论》(20)，陆机《文赋》(21)，仲治《流别》(22)，弘范《翰林》(23)，各照隅隙，鲜观衢路， 或臧否当时之才， 或铨品前修之文， 或泛举雅俗之言，或撮题篇章之意。魏典密而不周(24)， 陈书辩而无当(25)，应论华而疏略(26)，陆赋巧而碎乱(27)， 《流别》精而少巧(28)， 《翰林》浅而寡要(29)。又君山公幹(30)之徒， 吉甫士龙(31)之辈， 泛议文意， 往往间出， 并未能振叶以寻根， 观澜而索源。不述先哲之诰，无益后生之虑。

盖《文心》之作也， 本乎道， 师乎圣，体乎经， 酌乎纬， 变乎骚：文之枢纽(32)，亦云极矣。若乃论文叙笔， 则囿别区分;原始以表末，释名以章义， 选文以定篇，敷理以举统：上篇以上(33)， 纲领明矣。至于割情析采， 笼圈条贯：摛神性， 图风势， 苞会通， 阅声字，崇替于时序， 褒贬于才略， 怊怅于知音，耿介于程器，长怀序志， 以驭群篇：下篇以下(34)，毛目显矣。位理定名， 彰乎大易之数， 其为文用， 四十九篇而已。

夫铨序一文为易，弥纶(35)群言为难， 虽复轻采毛发，深极骨髓;或有曲意密源，似近而远，辞所不载，亦不胜数矣。及其品列成文，有同乎旧谈者， 非雷同也， 势自不可异也;有异乎前论者， 非苟异也，理自不可同也。同之与异，不屑古今，擘肌分理，惟务折衷。按辔文雅之场，环络藻绘之府， 亦几乎备矣。但言不尽意， 圣人所难;识在瓶管，何能矩矱(36)。茫茫往代，既沉予闻，眇眇来世，倘尘彼观也。

赞曰：生也有涯，无涯惟智。逐物实难， 凭性良易。傲岸泉石，咀嚼文义。文果载心，余心有寄。

(“四部丛刊”本《文心雕龙》)



注释 ①涓子《琴心》——涓子，即环渊，战国时楚国人。所著《琴心》，言黄老道德之术。②王孙《巧心》——《汉书·艺文志》儒家有《王孙》 一篇， 自注： “一曰《巧心》。” ③雕缛——雕琢文饰。④“岂取”句——驺奭(zou shi)，战国时齐国人， 善于修饰言辞，文采精美，如同雕刻龙的花纹，时人称之为“雕龙”。⑤绵邈——长远的意思。⑥黎献——众人之中的贤人。黎，一般人;献，贤人。⑦性灵不居——性灵， 人的秉性灵秀;居，停留。⑧五才——即五常：仁、义、礼、智、信。⑨“拟耳目” 二句：汉朝时， 人们相信“天人感应”，因而把人的耳目呼吸比做日月风雷。⑩“岂好辩”二句——语出《孟子·滕文公》。刘勰引用以暗示其著《文心雕龙》是有针对性的。⑾逾立——过了三十岁。逾，超过。语出《论语·为政》： “三十而立。” ⑿仲尼——孔子、名丘，字仲尼。⒀马、郑——即马融、郑玄，皆后汉时的大儒。⒁五礼——吉礼(祭祀等)、凶礼(丧、吊等)、宾礼(朝觐等)、军礼(阅车徒、正封疆等)、嘉礼(婚、冠等)。见《礼记·祭统》郑注。⒂六典——治典(指治理，即政治)、教典(指教化)、礼典(指礼乐)、政典(指平定天下，即军事)、刑典(指刑法)、事典(指生养，即经济)。见《周礼·天官·大宰)。⒃尼父——孔子字仲尼，故尊称“尼父”。⒄搦(nuo)——握。⒅魏文述典——魏文，魏文帝曹丕。述典，指曹丕撰有《典论·论文》。⒆陈思序书——陈思，曹丕之弟曹植，封为陈王，死后谥号为思，故称陈思王。序书，指曹植撰有《与杨德祖书》。⒇应玚(yang)《文论》——应玚，“建安七子”之一。《文论》，指应玚所撰《文质论》。(21)陆机《文赋》——陆机，西晋初著名作家。所著《文赋》论述文学创作规律等问题。(22)仲治《流别》——仲治，晋初学者挚虞，字仲治。著有《文章流别论》。(23)弘范《翰林》——弘范，东晋学者李充，字弘范。著有《翰林论》。(24)密而不周——立论虽然严密， 但是并不周到。(25)辩而无当——写得很雄辩， 但不精当。(26)华而疏略——应玚的《文质论》写得很有文采，但有些疏漏。(27)巧而碎乱——文辞工巧，但内容琐碎杂乱。(28)精而少巧——一作“精而少功”。讲各种文体的起源是精当的，但没有讲对于各体文章的要求，所以不切实用。(29)浅而寡要——浅显而不得当。(30)君山——即桓谭，后汉学者，字君山。公幹，魏时“建安七子”之一刘祯，字公幹。(31)吉甫——晋代作家应贞，字吉甫。士龙，晋代作家陆云，字士龙，陆机之弟。(32)文之枢纽——指《文心雕龙》的《原道》《徵圣》《宗经》《正纬》《辨骚》五篇，处于全书枢纽的地位。(33)上篇以上——指《文心雕龙》前二十五篇(《原道》等五篇、《明诗》至《书记》二十篇)，从总体上来论述文章，进而具体阐述各种文体的写作理论。(34)下篇以下——指《文心雕龙》后二十五篇。《情采》至《总术》十九篇为文章的创作概论;《时序》《物色》《才略》 《知音》《程器》五篇论及文学史、文章鉴赏、作家人品等：本篇《序志》就《文心雕龙》全书内容进行概括。(35)弥纶——概括，包举一切。(36)矩矱(yue)——规矩，标准。

赏析 《文心雕龙》是刘勰殚精竭虑、呕心沥血写下的煌煌巨著。《梁书·刘勰传》在叙述刘勰著述这部巨著前后的情形时写道： “初，勰撰《文心雕龙》五十篇，论古今文体，引而次之。……既成，未为时流所称。勰自重其文，欲取定于沈约。约时贵盛，无由自达，乃负其书，候约出，干之于车前，状若货鬻者。约便命取读，大重之……”我们通过史家的叙述，可以了解到《文心雕龙》这部书在刘勰的精神世界中占据着怎样的地位。这对于我们理解和鉴赏这篇《序志》无疑是有裨益的。

《序志》是《文心雕龙》全书的总序，说明了著述的立意，概括了全书的内容，抒发了作者的感想和情怀。理解和鉴赏这篇《序志》，对于认识和把握《文心雕龙》全书具有十分重要的意义。

刘勰在序文中首先解释了《文心雕龙》书名的含义，进而阐发了做文章在社会人生当中的意义。刘勰指出，文章是要用心去写的，并且要讲究文采。因为在他看来，宇宙之广阔是无限的，社会的延续是无止境的，作为生涯有限的个人，要把自己的声名传到后世，就要靠写文章。《文心雕龙》就是站在这样的高度来立论的。读了这段文字，我们会不禁想起曹丕在《典论·论文》中的名言：“盖文章，经国之大业，不朽之盛事。”应该说，在看待“立言”对于人生的主要意义这一点上，刘勰的观点是和曹丕的看法一致的。《梁书》上写到刘勰“自重其文”，如果我们将史家的叙述同刘勰“形同草木之脆，名逾金石之坚，是以君子处世，树德建言，岂好辩哉?不得已也”的感慨联系起来，就能够更好地理解《序志》的文思。

接着，刘勰从自己的思想实际出发，交代了《文心雕龙》的写作原因。“予生七龄，乃梦彩云若锦，则攀而采之。齿在逾立，则尝夜梦执丹漆之礼器，随仲尼而南行。旦而寤，乃怡然而喜，大哉圣人之难见哉，乃小子之垂梦欤!”由梦见彩云，到梦见孔子，这真是一个美妙的梦世界。透过这迷离如梦的文字表面，我们不难从中发现两个重要的信息：一是，刘勰自幼(七岁)好学喜文，这与《梁书·刘勰传》中所说“勰早孤，笃志好学”是一致的;二是， 《文心雕龙》与孔子学说在思想上的渊源，正如有的研究者所说： “他作这部书的宗旨，好像是自居于孔门文学之科。” (方孝岳《中国文学批评》)刘勰写道： “自生人以来，未有如夫子者也。”他对孔子的赞叹、崇拜溢于言表。在刘勰看来， “注经”是阐发圣人意旨的最佳途径，但是这样的事情， 已经被马融、郑玄这些先代的明儒们“弘之以精”，很难再超过他们了。刘勰注意到， “惟文章之用，实经典枝条”，“五礼”“六典”之类都要通过写文章来进行表述，这是文章本身固有的功能;从当时的文坛情形看， “言贵浮诡”的奢靡文风盛行，需要加以改变，换句话说，就是《文心雕龙》的写作，顺应了文学理论和文章学理论发展的历史需要;就刘勰自己的指导思想而言， “周书论辞，贵乎体要;尼父陈训，恶乎异端;辞训之异，宜体于要”——这24个字是贯穿全书的主题，是刘勰试图用来纠正奢靡文风的武器，是《文心雕龙》从不同方面、各个角度进行论述的核心内容。明确了上述这些，我们就知道刘勰“搦笔和墨，乃始论文”的主客观依据了。

毫无疑问，刘勰《文心雕龙》的问世，不是偶然的和孤立的现象。《文心雕龙》的成就是公认的。明代胡应麟称它“议论精当”，清朝的章学诚说它“体大而虑周”，这都是最具代表性的意见。《文心雕龙》所以能够如此成功，是因为一方面它取决于刘勰个人的天才资质;另一方面，也是更为重要的方面，是时代的进步，文学理论的发展，为《文心雕龙》的出现提供了现实的条件和依据。刘勰在《序志》中写道： “详观近代之论文者多矣!”可想而知，为了进行《文心雕龙》的写作，作者研读了前人和当时大量的有关论著，仅在这篇《序志》里，就列举了曹丕的《典论·论文》、曹植的《与杨德祖书》、应玚的《文质论》、陆机的《文赋》、挚虞(仲治)的《文章流别论》、李充(弘范，一作宏范)的《翰林论》等重要文献以及桓谭(君山)、刘祯(公幹)、应贞(吉甫)、士龙(陆云)等对于研究文学(文章学)有贡献有影响的人物。刘勰一方面充分肯定他们“各照隅隙”，即从各自的特定的角度提出了独到的见解;另一方面他又明确指出他们“鲜观衢路”的局限，即他们很少有看到四通八达的大路的(也就是说，他们很少能够对文学创作——广义地讲就是文章的写作进行宏观的整体的认识和把握)。刘勰指出， “不述先哲之诰，无益后生之虑”。实际上， 《文心雕龙》就是在总结了前人的经验教训的基础上扬长避短、取精用宏、高屋建瓴之作。

刘勰在介绍了《文心雕龙》成书的主客观原因及其对曹丕诸人文献的借鉴等情况之后，简捷而又全面地介绍了全书的内容： “文之枢纽”， “论文序笔”，“剖析情采”，《时序》《才略》《知音》《程器》， “长怀序志”——这就是全书五部分内容。其中，“文之枢纽”，和“论文序笔”是“上篇以上，纲领明矣”，其余部分为“下篇以下，毛目显矣”。后来的研究者，按照刘勰对全书的内容划分，将这五部分排列为总论、文体论、创作论、文学评论、全书序言。(参见周振甫《文心雕龙今译》等)

然后，刘勰进一步抒发了对于《文心雕龙》的写作感受。他说，评价一篇文章较易，纵论天下文章真难。虽然像毛发那样轻微的地方，像骨髓那般深入的程度都注意到、探索到了，但是往往有那用意曲折、根源细密，看似很浅近其实很深远的地方，都是用言辞所不能表达出来的。这些地方在《文心雕龙》书中也是多到无法计算的。至于书中对一些作品的评价，有的和前人相同，这并不是人云亦云，而是客观上不能不同;有的地方和前人的不同，这也不是故意标新立异，是因为按照道理是不能和前人相同的。相同也好，不同也好，都不在意是古人的说法或是今人的说法，只要文章自身的实际(像剖析肌理分辨脉络一样)，力求恰当。《文心雕龙》如同在文学高雅的场所驱车，在文采词藻的洞府环行， (搜罗的材料)也几乎是应有尽有了。但是，言辞不能将所要表达的意思都表达出来，这是连圣人都难办到的事，我刘勰“识在瓶管”，哪能讲出什么写作标准呢。茫茫悠远的古代， 已经使我沉陷在各种知识中，那么“眇眇来世”，这部《文心雕龙》也会对后来者有些影响吧。(“夫铨序一文为是……倘尘彼观也”一段大意如此。)

《序志》的最后，刘勰抒发了自己远大的志向，把全篇推向高潮。他说， 人生有穷尽，知识无边际。(以有限的人生)追逐外物实在困难;凭借天性(力所能及地做些事情)还是容易的。傲然于岸边， (寄情于)泉石之间，咀嚼文章的要义，写出的文字果真能够表达自己的心意，那么我的心也就有了寄托了。(“赞曰”一段大意)

全篇《序志》，眼界宽广，意蕴深邃，情真意切。篇幅不长，极耐咀嚼，对《文心雕龙》全书起到了提纲挈领的作用;就单篇《序志》而言，它又是一篇颇佳的序跋作品。

