# [《玉台新咏》序原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14321.html)

夫凌云概日①， 由余②之所未窥;千门万户，张衡③之所曾赋。周王璧台④之上，汉帝金屋⑤之中， 玉树以珊瑚作枝， 珠帘以玳瑁为押⑥。其中有丽人焉。其人也， 五陵⑦豪族， 充选掖庭⑧;四姓⑨良家，驰名永巷。亦有颖川新市，河间观津。本号娇娥， 曾名巧笑。楚王宫里，无不推其细腰⑩;卫国佳人⑾， 俱言讶⑿其纤手。阅诗敦礼⒀， 岂东邻⒁之自媒;婉约风流，异西施之被教(15)。弟兄协律⒃，生小歌;少长河阳， 由来能舞。琵琶新曲， 无待石崇⒄;箜篌⒅杂引，非关曹植(19)。传鼓瑟于杨家， 得吹箫于秦女。至若宠闻长乐⒇， 陈后知而不平;画出天仙， 阏氏(21)览而遥妬。至如东邻巧笑， 来侍寝于更衣(22);西子微颦(23)，得横陈于甲帐(24)。陪游馺娑(25)，骋纤腰于结风(26);长乐鸳鸯，奏新声于度曲(27)。妆鸣蝉之薄鬓(28)，照堕马之垂鬟(29)。反插金钿，横抽宝树(30)。南都石黛(31)，最发双蛾(32);北地燕脂(33)，偏开两靥(34)。亦有岭上仙童，分丸魏帝(35);腰中宝凤，授?(36)轩辕。金星(37)将婺女(38)争华，麝月(39)与嫦娥竞爽。惊鸾冶袖，时飘韩掾之香(40)， 飞燕(41)长裾， 宜结陈王之珮。虽非图画， 入甘泉而不分; 言异神仙， 戏阳台(42)而无别。真可谓倾国倾城(43)， 无对无双者也。加以天时开朗， 逸思雕华;妙解文章， 尤工诗赋。瑠璃砚匣，终日随身;翡翠笔林，无时离手。清文满箧， 非惟芍药之花;新制连篇， 宁止蒲萄之树。九日登高，时有缘情之作;万年(44)公主， 非无累德(45)之辞。其佳丽也如彼，其才情也如此。既而椒宫(46)宛转， 柘馆(47)阴岑;绛鹤晨严， 铜蠡(48)夜静。三星(49)未夕， 不事怀衾(50);五日犹赊， 谁能理曲。优游(51)少讬，寂寞多闲。厌长乐之疎钟， 劳中宫之缓箭(52)。纤腰无力， 怯南阳之捣衣(53);生长深宫， 笑扶风之织锦。虽复投壶(54)玉女， 为观尽于百骁(55);争博(56)齐姬，心赏穷于六箸。无怡神于暇景，惟属意于新诗， 庶得代彼皋苏(57)，微蠲(58)愁疾。但往世名篇， 当今巧制，分诸麟阁(59)，散在鸿都(60)，不籍篇章， 无由披览。于是燃脂暝写，弄笔晨书。撰录艳歌，凡为十卷。曾无忝于雅颂(61)，亦靡滥于风人(62)。泾渭(63)之间，若斯而已。于是丽以金箱，装之宝轴。三台(64)妙迹， 龙伸蠖屈(65)之书;五色花笺，河北胶东之纸。高楼红粉，仍定鱼鲁(66)之文;辟恶(67)生香，聊防羽陵之蠹(68)。灵飞太甲(69)， 高擅玉函(70);鸿烈(71)仙方，长推丹枕。至如青牛帐里，余曲既终;朱鸟窗前， 新妆已竞，方当开兹缥帙(72)，散此縚绳(73)。永对玩于书帷， 长循环于纤手。岂如邓学春秋(74)，儒者之功难习;窦专黄老(75)，金丹(76)之术不成。因胜西蜀豪家，讬穷情于鲁殿(77);东储甲观(78)，流咏止于洞箫。娈(79)彼诸姬，聊同弃日;猗欤彤管(80)， 无或讥焉。

(“四部丛刊”本《玉台新咏》卷首)



注释 ①凌云概日——极言宫殿之雄伟壮丽。②由余——春秋晋人，亡入戎。秦穆公以女乐赠戎王， 由余数谏戎王，不听，遂奔秦。后秦用由余伐戎，遂霸西戎。③张衡——东汉南阳人，文学家， 有《两京赋》。④璧台——垒璧为台，状其盛美。《穆天子传》：“天子乃为之台，是谓重璧之台。” ⑤金屋——极言屋之华丽。汉武帝为太子时， 长公主欲以女配帝，问曰：“阿娇好否?”帝曰： “好!若得阿娇作妇， 当作金屋贮之。” ⑥“玳瑁”句——玳瑁，爬行动物，像龟， 甲壳黄褐色， 有黑斑， 很光润，可做装饰品。押，镇帘之物。⑦五陵——汉朝皇帝每立陵墓，都把四方富家豪族和外戚迁至陵墓附近居住，最著名的为五陵，即长陵、安陵、阳陵、茂陵、平陵。后来诗文中常以五陵代指豪门贵族聚居之地。⑧掖庭——宫中旁舍，嫔妃居住的地方。⑨四姓——南北朝氏族按郡望权势分甲、乙、丙、丁四等为贵族，谓之四姓。⑩细腰——纤细的腰身。《墨子·兼爱中》：“昔者楚灵王好细腰，灵王之臣， 皆以一饭为节，胁息然后带，扶墙然后起。” (11)佳人——美人。(12)讶——惊奇。(13)敦礼——注重礼仪。(14)东邻——汉司马相如《美人赋》：“臣之东邻，有一女子，玄发丰艳，蛾眉皓齿。”后因以东邻指美女。(15)“西施”句——西施，春秋时越国美女，又称西子。后常用作绝色美女的代称。被教，接受教诲。(16)协律——校正音乐律吕，使之和谐。(17)石崇——晋南皮人， 当世豪富，置金谷园，奢靡成风，与贵戚王恺、羊琇等以豪侈相尚。后因事免官被杀。(18)箜篌——古代弦乐器。(19)曹植——字子建，曹操第三子，著名文学家。封陈王，谥曰思，称陈思王。(20)长乐——汉宫名，周围二十里， 内有长信、长秋诸殿。汉初为朝会之所，其后为太后所居，谓之东宫， 又称东朝。(21)阏氏——汉时匈奴王妻妾的称号。此处与前文“陈后”均指梁元帝萧绎的后宫嫔妃。(22)更衣——换衣。换衣休息之处。(23)颦(pin)——皱眉， 表示忧愁。(24)甲帐——帐以甲乙编次，故有甲帐乙帐之称。《汉武帝故事》：“上以琉璃珠玉、明月夜光错杂天下珍宝为甲帐，次为乙帐。甲以神居， 乙以自居。” (25)馺娑——汉宫殿名。(26)结风——古歌名。(27)度曲——按曲谱演唱。(28)鸣蝉之薄鬓——蝉鬓，古代妇女发式的一种。蝉身黑光润，故称。《古今注·杂注》：“缥眇如蝉，故曰蝉鬓。” (29)堕马之垂鬟——堕马髻，古代妇女发髻名。发髻松垂，偏在一侧，像要坠落的样子。(30)宝树——佛教语，指西天净土的草木。(31)黛——青黑色的颜料，古代女子用来画眉。(32)双蛾——双眉。蚕蛾的触须弯曲而长，故以比喻女子长而美的眉毛，称蛾眉。(33)燕脂——颜料名，多用于妆饰，也称“胭脂”。(34)靥——酒窝。(35)分丸魏帝——曹植《善哉行》：“仙人王乔，奉药一丸”传说仙人王子乔曾献魏帝丸药一粒。(36)?(li)——古代的一种美玉。(37)金星——古称启明、长庚、太白星。(38)婺女——星名，即女宿，二十八宿之一。(39)麝月——月亮。(40)韩掾之香——指异香或男女定情之物。晋韩寿美姿貌，善容止，贾充辟以为司空掾。充少女见而悦之，使侍婢潜修音问，及期往宿，家中莫知，并盗皇帝赐其父西域异香赠寿。充僚属闻寿有奇香，告于充。充乃拷问女之左右，是以状对。充秘其事，遂以女妻寿。事见刘义庆《世说新语·感溺》、《晋书·贾谧传》。(41)飞燕——汉成帝宫人，姓赵。与前“惊鸾”皆为古代有名的帝王嫔妃。(42)阳台——传说中台名，有神仙居其上。(43)倾国倾城——《汉书·外戚传》：“北方有佳人，绝世而独立。一顾倾人城，再顾倾人国。”后因用倾国倾城来形容绝色的女子。(44)万年——庆祝之词，犹万岁。(45)累德——犹积德。(46)椒宫——椒房，后妃居住的宫殿， 以椒和泥涂壁，取温、香、多子之义。(47)柘馆——汉上林苑中馆名，后来泛指后官。(48)铜蠡——衔门环的铜制螺形底座。(49)三星——一夜之间依时间不同顺次出现的三个星座：参宿、心宿、河鼓。(50)衾——大被子。(51)优游——悠闲自得。(52)“中宫之缓箭”句——中宫，皇后住处， 以别于东西二宫。箭，古代置于漏下用以标记时刻之物。(53)捣衣——捶洗衣服。(54)投壶——古人宴会时的一种游戏。设特制之壶，宾主以次投矢于其中， 中多者为胜，负者饮酒。(55)百骁——一种投壶之戏。(56)博——通簿，棋类。古代游戏的一种。《楚辞·招魂注》：“投六箸，行六棋，故为六簿也。”箸：古代赌博用具，以竹为之，长六分。(57)皋苏——树名。相传树汁味甜，食之不饥，可解除疲劳。(58)蠲——免除。(59)麟阁——汉宫名。内绘有汉室功臣十一人之图像。此处指藏书之所。(60)鸿都——东汉宫门名，其内置书库。(61)“曾无”句——忝，谦辞，表示辱没他人， 自己有愧。雅颂，《诗经》分风、雅、颂三大类。后以“雅颂”称盛世之乐。(62)靡滥于风人——靡，无;滥，沉浸，泛滥。风人， 古有采诗官，采四方风俗以观民风，故称所采诗为风，采诗者为风人。后亦称诗人为风人。(63)泾渭——泾水和渭水。泾为清水，渭为浊水，两水交汇之处，泾因渭入而浊。以两水清浊有别，所以后来常用以比喻人品的清浊或事物之间的差异。(64)三台——古代有灵台、时台、囿台，合称三台。许慎《五经异义》：“天子有三台：灵台以观天文，时台以观四时施化，囿台以观鸟兽鱼鳖。”此处以三台所观比喻书法之精妙。(65)龙伸蠖屈——蠖，尺蠖，蛾的幼虫，行动时身体向上弯曲成弧状。像龙一样伸展，像蠖一样屈曲，形容书法笔法巧妙。(66)鱼鲁——谓文字因形近而传写、刊刻的讹误。(67)辟恶——避除邪恶之香料。(68)羽陵之蠹——羽陵，古地名，有年深日久风化剥蚀之古建筑遗迹。蠹，败坏，蛀蚀，损害。(69)灵飞太甲——灵飞，古代一种绶带的名称。太甲，商代帝王，成汤之孙。(70)玉函——玉制书套。(71)鸿烈——书名，即今所传《淮南子》。(72)缥帙——书卷。缥：青白色的丝织物。古时多用淡青色丝织品制作书套，因以代批书卷。(73)縚绳——縚，丝带。捆扎书卷的丝绳。(74)春秋——古籍名，编年体史书，相传为孔子根据鲁国历史编成，后人列之为“五经”之一。(75)黄老——黄帝和老子。道家以黄、老为祖，所以也称道家为黄老。(76)金丹——古代方士炼金石为药，谓服之可以长生，称之为金丹。(77)鲁殿——鲁灵光殿，汉宫殿名。汉景帝子鲁恭王所建。汉室衰微时，汉宫殿多有损坏，惟灵光独存。后以之喻仅有，硕果仅存之义。(78)东储甲观——东储，东宫储君，指皇太子。甲观，楼观。汉太子宫有甲观。观，古代建筑的一种，台榭之类。(79)娈——美好。(80)猗欤彤管——猗欤，叹词，有赞美之义。彤管，赤色笔杆的笔，古代宫廷女史记事所用。汉尚书丞、尚书郎也赐有赤管大笔。

赏析 在中国文学史上，南北朝有两大文学现象令人瞩目，一是骈体文，一是宫体诗。骈体文是一种高度重视语言形式的文体，句式以偶句为主，多四字句和六字句，讲究对仗、节奏、平仄和谐的音乐美，追求用典藻饰，柳宗元《乞巧文》称它为“骈四俪六，锦心绣口”。宫体诗是南朝梁代形成的一种多以闺思、闺房生活为内容的诗歌，浮靡香艳，脂粉气息浓厚。徐陵编选的《玉台新咏》十卷，集中反映了当时较为流行的秀艳诗风;书前的序文，则可看作是南北朝骈体文艺术风格的代表之作。

据考证， 《玉台新咏》原是为梁元帝萧绎的一个姓徐的妃子编选的， 目的是供徐妃排忧遣闷。《<玉台新咏>序》对此做了详细介绍。这位生活在帝王深宫中的徐妃，阅诗敦礼，“婉约风流”，其姿容“倾国倾城，无对无双”，又“妙解文章，尤工诗赋”，称得上绝代佳人了。但“椒宫宛转，柘馆阴岑”，寂寞宫院之中，生活单调乏味，苦闷无聊。终日“投壶”、“争博”，纵情游戏，也无法蠲免“愁疾”，得到真正的欢乐。虽然酷爱“新诗”，但“往世名篇”、“当今巧制”都深藏在书库之内，分散在浩瀚的书海之中， “不籍篇章，无由披览”。于是，徐陵“燃脂暝写，弄笔晨书，撰录艳歌，凡为十卷”，终成《玉台新咏》，进献给贵妃以资赏鉴。序文如此行云流水般娓娓道来，结构上一线贯穿，环环相扣，婉曲细密， 浑然天成。

《<玉台新咏>序》体现出了南北朝骈体文鲜明的艺术风格。它的好处有以下三点：第一，讲究对偶，语句整齐而有变化。全文四言、六言相错杂，在杂多中又见出统一，形成十分整齐的节奏，又间以虚词和散文句式，这样，就像在明净平稳的水面上投入一粒石子，遂使全文语句摇曳生姿。第二，音律和谐。文章语言节奏的形成，除句式的整齐之外，离不开声调平仄的起伏变化和叶韵、押韵的合理设置。这篇序文在这一点上显出了作者对声律深刻的悟性和圆熟的运用，使文章读起来像一首柔媚的艳曲。第三，用典、藻饰。大量的用典，较多的藻饰，造成了读者阅读上一定的困难。但此文用典藻饰大都较切合要表达的内容，无论是描写帝王殿阁的豪华庄严，摹画佳人的美好姿容，还是讲述自己的编写过程，既典雅、华美，又委婉、精练。总之，这篇序文灵活运用铺排、渲染、描摹、抒情等表达方式，具有一种自然匀称的音乐美，充分显示了汉语言特有的表达功能。

当然，如果仅从思想内容上看，这篇序文与宫体诗并无二致。宫体诗题材狭窄，以写闺情艳事、离愁别绪为主，缺少对广泛的社会生活的反映。许多人都对此提出了尖锐的批评。批评太过，就使人有了一种既定观念，即从宫体诗、骈体文的内容贫乏推而论之，认定骈体文、宫体诗在思想和艺术上一无是处。这种做法导致人们往往无视骈体文在艺术形式上的独特贡献。魏晋是一个“文学的自觉时代”。从那个时代起，文学与学术才开始分道扬镳，逐步取得了自己的独立地位。其显著标志之一，就是对艺术形式美、特别是对文学语言美的重视。所以，骈文的出现，是文学语言发展过程中的进化现象，体现了中国散文向审美方向的靠扰。这里的关键问题是不要把对形式美的追求极端化为形式主义。而六朝以后的骈体文之所以遭到人们的轻视，就是因为太重形式而沦为“为文造情”，华而不实了。因而，当我们欣赏六朝以骈文为主体的散文时，一方面要看到其内容上的空疏无力，另一方面又要理解其顺应文学发展规律的语言美、音韵美的倾向。这样，才能对《〈玉台新咏〉序》这类作品做出客观的、公正的评价，而不是一棍子打死。

