# [《纪伯伦散文诗七篇》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/12158.html)

隐士和野兽

从前，在苍翠山岭间住着一个隐士。他是个精神纯洁和良心纯白的人。大地上的一切走兽和天空里的一切飞禽都成双捉对地来到他的面前，他就对它们讲话。它们心悦诚服地听他讲话，它们围了拢来，不到天黑不愿离开;天黑时他就送它们走了，以他的祝福，把它们委托给风和森林。

有一天晚上，当隐士讲到爱情的时候，一头豹抬起脑袋对隐士说道：“你给我们讲到恋爱。先生，请告诉我们，你的伴侣在哪儿呢?”

隐士说：“我没有伴侣。”

于是在飞禽走兽群里腾起了大为诧异的喧哗之声，它们开始嘁嘁喳喳地互相议论，“他自己对此一无所知，怎么能给我们讲恋爱和结婚呢?”它们悄悄地鄙夷地走掉了，剩下隐士孤零零一个人。

那天夜间，隐士脸孔朝下倒在席子上，接着就捶胸痛哭。



珍珠

一只蚌跟它附近的另一只蚌说，“我身体里边有个极大的痛苦。它是沉重的，圆圆的，我遭难了。”

另一只蚌怀着骄傲自满情绪答道，“赞美上天也赞美大海，我身体里边毫无痛苦，我里里外外都很健全。”

这时有一只螃蟹经过，听到了两只蚌的谈话，它对那只里里外外都很健全的蚌说：“是的，你是健全的，然而，你的邻居所承受的痛苦，乃是一颗异常美丽的珍珠。”

梦

有个人做了个梦，他醒来后便去请教他的预言家，要求他解释清楚这梦预兆什么。

预言家便对这人说道，“你带着你清醒时看到的梦境来问我，我一定把梦境的意义告诉你。然而，你睡熟时做的梦，却既不属于我的智力的范围，又不属于你的想象力的范围。”

疯子

我在疯人院的花园里遇到了一个青年，脸容苍白、秀丽，可又充满诧异的神色。

我坐在长凳上他的身边，我开口道，“你为什么在这儿?”

他惊讶地瞧着我，然后说道，“这是个不礼貌的问题，不过我还是要回答你。我的父亲要我成为同他一模一样的人，我叔父也指望我同他一个模样。我的母亲但愿我活像她那大名鼎鼎的父亲。我的姐姐以为她那航海的丈夫是个十全十美的榜样，要我亦步亦趋地学他。我的哥哥认为我应该像他一样当个运动员。

“我的老师们亦然如此，要我成为哲学博士、音乐大师和逻辑学家，他们也都是坚决的，每个人都只要我成为他的尊容在镜子里的反映。

“所以我就到这个地方来了。我觉得这儿疯人院倒比较神志清醒。至少，我可以成为我自己。”

于是那青年突然向我转过脸来，问道，“可是请你告诉我，难道你也是被教育和善意的忠告赶到疯人院来的吗?”

我回答道，“不，我是个访问者。”

那青年便说，“噢，有的人就住在疯人院里墙壁那一边，原来你就是其中之一啊。”

哲学家和鞋匠

有个哲学家，穿了一双破鞋子，来到一家鞋匠铺里。哲学家对鞋匠说，“请补一下我这双鞋子。”

鞋匠道，“眼前我正在修补另一个人的鞋子;还有一个人的鞋子补好了，我才能动手补你的鞋。不过把你的鞋留在这儿，今儿就穿这双别人的鞋，明儿你来拿你自己的鞋吧。”

哲学家这就生气了，他说：“不是我自己的鞋子，我可不穿。”

鞋匠道：“你竟不能把你的脚穿在别人的鞋子里，那么，请问你真正是个哲学家吗?这条街上还有个鞋匠比我更懂得哲学。你去叫他补鞋吧。”

寻神

两个人在山谷里行走，其中一人遥指山腰说道，“你看见了那隐遁的庵舍吗?那儿住着一个人，他同世界隔绝已经好久好久了。他对尘世一无所求，他只是一味地寻神。”

另一个人说道，“他是不会找到神的，除非他离开他的隐遁庵舍抛弃他的离群索居，回到我们的世界上来，与我们同甘共苦，在婚筵上和我们一同跳舞，同围着死者的棺材痛哭的人们一起痛哭。”

第一个人从心底里被他说服了。可他虽然心服，还是回答道：“你所说的话我都同意，然而我相信那隐士是个善良的人。一个善良的人遗世独立，较之那么一些人的伪善虚情，倒是更有益于人世，这难道不好吗?”

大河

在大河奔流的卡迪沙流域，两条小溪相会交谈。

一条小溪说：“我的朋友，你怎么流过来的，你流过的途径如何?”

另一条小溪答道，“我的途径是最难走的了。磨坊的水轮坏了，经常把我从渠道里引导到他的农作物那儿去的农民死了。我排除着人们的污秽挣扎着流将下来;那些人啥也不干，只是懒洋洋地晒太阳。不过，我的兄弟，你流过的途径又如何呢?”

第一条小溪答道，“我的途径截然不同。我从山上芬芳花卉和腼腆杨柳之间流将下来，男男女女用银杯喝水，小孩儿们用玫瑰红的小脚在溪边戏水，我的周围都是欢笑声，还有甜蜜的歌声，你的途径竟那么不愉快，真是遗憾。”

这时候，大河用洪亮的声音说道，“流进来吧，流进来吧，咱们要奔流到海里。流进来吧，流进来吧，别多言多语了。现在跟我合流吧。咱们要奔流到海里。流进来吧，流进来吧，因为你们一进入我的河床，就会把你们的流浪忘掉了，不论它是苦是乐。流进来吧，流进来吧。一旦咱们到达咱们的母亲——大海——的心里，你们和我就会把咱们流过的途径都忘掉了。”

(吴岩　译)

【赏析】

纪伯伦一生创作了大量文学作品，尤以优美的散文诗脍炙人口，被西方学者誉为“数百年来东方送给我们的最好礼物”。以抒情诗的形式表达哲理性内涵，是纪伯伦散文诗的重要美学特征之一。这里所选的几篇具有寓言性质的散文诗便是这一类型的代表。

纪伯伦的散文诗淡雅隽永，饱含了对人生的哲理思索。这些散文诗的主角包罗万象，从珍珠、小溪、大河等自然事物，到隐士、哲学家、鞋匠等各类人物，都被纪伯伦写进散文诗中。他运用丰富的想象，赋予自然界的万物以灵性，让不同身份的人对话，并通过轻柔凝练的文笔、清新俏丽的词语将一个个充满哲理韵味的寓言娓娓道来，给人以生活的智慧与启迪。

美丽的事物往往有着异常痛苦的孕育过程，这是《珍珠》告诉我们的哲理。只要向着崇高的理想与宏大的目标前进，路途中的苦乐酸甜都已不再重要，《大河》的故事催人奋进。在纪伯伦的笔下，生活的哲理既不抽象也不复杂，它来自自然界生灵的喃喃细语，深藏于被我们忽略的自然现象中。当它们被一一挖掘出来展现在我们面前时，我们的心灵会豁然开朗，感悟到人与自然界生存规律的息息相通。

《隐士和野兽》与《寻神》反映了纪伯伦对出世与入世的理解。他认为，精神纯洁与良心纯白固然很好，但如果脱离了尘世，也就会像那没有伴侣却还谈爱情的隐士那样陷入孤独的境地，像离群索居而一味寻神的人那样一无所得。但同时纪伯伦也指出，世人应以真性情面对现实的一切，如果伪善虚情地活着，或像《梦》里那个人那样寻求虚幻的意义，无异于虚度生命。纪伯伦对人类、对生命有着强烈的爱，他更愿意看到人们在平凡的生活中活得真实而精彩。

1908年，纪伯伦的思想受到尼采超人哲学的影响，他摈弃了尼采超越人格中自私、孤傲、否定利他主义的一面，汲取了尼采“一切真正高尚的道德来自得意的自我肯定之中”，“不要跟随我，你要成为你自己”的积极观点并加以理性化，倡导把人的主体性放在首位，赞美一种真实自强的欢乐人生。因此在《疯子》中，纪伯伦对扼杀人的个性与自我的行为给予了批判。年轻人只是渴望成为自己，却被隔绝在尘世外，进了疯人院，这是多么地荒谬。而结尾的那句“你也是住在大墙外边疯人院里的疯人啊”，则传达了纪伯伦对社会上那些随波逐流的人们的悲哀。

《哲学家和鞋匠》以一个有趣的小故事讽刺了那些故步自封的哲学家。不愿穿别人的鞋的哲学家又怎么能穿好自己的鞋呢?不愿意倾听别人观点的哲学家又怎么能真正了解哲学的真谛呢?正如纪伯伦在《情与思》中说过的那样：“自封的哲学家，是一面反映事物图像而看不到事物的镜子，是一个传出回声却听不到声音的洞穴。”

纪伯伦的散文诗的魅力正在于： 以意蕴丰富的比喻，将抽象的道理转化为具体的形象，运用洗练生动的笔墨说明深刻的哲理，令读者在无穷的回味中获得启迪。

(张　丽)

