#[《说文解字》叙原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14291.html)

古者庖羲氏之王天下也，仰则观象于天，俯则观法①于地，视鸟兽之文与地之宜②，近取诸身，远取诸物， 于是始作易八卦， 以垂宪象③。及神农氏结绳为治而统其事④，庶业其繁，饰伪萌生⑤。黄帝之史仓颉见鸟兽蹏远之迹⑥，知分理之可相别异也，初造书契⑦。百工以乂， 万品以察⑧，盖取诸夬⑨，夬扬于王廷， 言文者宣教明化于王者朝廷， 君子所以施禄及下，居德则忌⑩也。仓颉之初作书，盖依类象形，故谓之文;其后形声相益，即谓之字。文者，物象之本;字者，言孽乳而浸多也。著之竹帛谓之书， 书者如也。以迄五帝三王之世，改易殊体，封于泰山者七十有二代， 靡有同焉。

周礼：八岁入小学， 保氏教国子， 先以六书(11)。一曰指事， 指事者，视而可识， 察而见意， 上下是也;二曰象形， 象形者， 画成其物，随体诘诎(12)， 日月是也;三曰形声， 形声者， 以事为名，取譬相成(13)，江河是也;四曰会意，会意者，比类合谊， 以见指撝(14)， 武信是也;五曰转注，转注者，建类一首， 同意相受，考老是也;六曰假借，假借者， 本无其字，依声托事， 令长是也。及宣王太史籀著大篆十五篇， 与古文或异。至孔子书六经， 左丘明述春秋， 皆以古文， 厥意可得而说(15)。其后诸侯力政⒃， 不统于王， 恶礼乐之害己， 而皆去其典籍。分为七国， 田畴异畮⒄， 车涂异轨，律令异法，衣冠异制，言语异声， 文字异形。秦始皇帝初兼天下，丞相李斯乃奏同之， 罢其不与秦文合者。斯作仓颉篇， 中车府令赵高作爰历篇， 太史令胡毋敬作博学篇， 皆取史籀大篆，或颇省改，所谓小篆者也。是时秦焚灭经书，涤除旧典，大发隶卒， 兴役戍， 官狱职务繁，初有隶书， 以趣约易，而古文由此绝矣。自尔秦书有八体：一曰大篆，二曰小篆，三曰刻符， 四曰虫书，五曰摹印， 六曰署书， 七曰殳书，八曰隶书⒅。

汉兴有草书。尉律(19)：学童十七以上始试，讽籀⒇书九千字乃得为吏;又以八体试之。郡移太史并课(21)，最者以为尚书史。书或不正，辄举劾(22)之。今虽有尉律， 不课， 小学(23)不修， 莫达其说久矣。孝宣时， 昭通仓颉读者，张敞从受之;凉州刺史杜业、沛人爰礼、讲学大夫秦近，亦能言之(24)。孝平时， 征礼等百余人令说文字未央廷中， 以礼为小学元士。黄门侍郎扬雄采以作训纂篇。凡仓颉以下十四篇，凡五千三百四十字，群书所载，略存之矣。及亡新居摄(25)， 使大司空甄丰等校文书之部。自以为应制之作，颇改定古文。时有六书：一曰古文，孔子壁中书也;二曰奇字， 即古文而异者也;三曰篆书，即小篆， 秦始皇帝使下杜人程邈所作也;四曰左书， 即秦隶书;五曰缪篆， 所以摹印也;六曰鸟虫书， 所以书幡信(26)也。

壁中书者，鲁恭王(27)坏孔子宅而得《礼记》、《尚书》、《春秋》、《论语》、《孝经》。又北平侯张苍(28)献春秋左氏传，郡国亦往往于山川得鼎彝，其铭即前代之古文， 皆自相似。虽叵复见远流，其详可得略说也。而世人大共非訾(29)以为好奇者也， 故诡更(30)正文， 乡壁虚造不可知之书， 变乱常行以耀于世。诸生竞说字解经谊，称秦之隶书为仓颉时书，云：父子相传，何得改易?乃猥(31)曰：马头人为长， 人持十为斗， 虫者屈中也。廷尉说律，至以字断法，“苛人受钱”， 苛之字止句也(32)。若此者甚众， 皆不合孔氏古文，谬于史籀。俗儒鄙夫玩其所习，蔽所希闻， 不见通学，未尝睹字例之条，怪旧艺而善野言， 以其所知为秘妙， 究洞圣人之微旨。又见仓颉篇中“幼子承诏”， 因号古帝之所作也，其辞有神仙之术焉。其迷误不谕， 岂不悖哉(33)!

《书》曰： “予欲观古人之象。”(34)言必修旧文而不穿凿。孔子曰：“吾犹及史之阙文，今亡也夫!”盖非(35)其不知而不问，人用己私， 是非无正，巧说衺辞，使天下学者疑。盖文字者，经艺之本，王政之始， 前人所以垂后， 后人所以识古。故曰“本立而道生”， “知天下之至啧(36)而不可乱也”。今叙篆文， 合以古籀， 博采通人， 至于大小，信而有证。稽譔(37)其说，将以理群类，解谬误，晓学者，达神旨。分别部居， 不相杂厕。万物咸睹， 靡不兼载。厥谊不昭(38)， 爰明以谕。其称《易》孟氏，《书》孔氏，《诗》毛氏(39)，《礼》， 《周官》，《春秋》左氏，《论语》，《孝经》， 皆古文也。其于所不知，盖阙(40)如也。

(许慎《说文解字》， 中华书局1963年版)



注释 ①法——法象，现象。②“视鸟兽”句——文， 文理;宜，犹仪，指形式，形状。③以垂宪象——垂，示;宪，法;宪象，法定的图象。④“及神农氏”句——统，纪，相传神农氏用结绳来纪事。纪，今作记。⑤“庶业其繁”二句——庶，众;饰伪，巧饰伪诈;萌生，发生。⑥蹏迒——蹏，古蹄字;迒(hang)，兽迹;蹏迒， 为同义复合词。⑦书契——文字。⑧乂——治。⑨夬(guai)——《说文》：“分决也。”为分别之义。⑩居德则忌——居德，蓄德;忌，忌讳。桂馥曰：“则忌当为明忌。”“居德则忌”，意为“增修德行，明白禁忌”。⑾“周礼”二句——礼，礼制，制度;保氏，官名。《周礼·地官·保氏》：“(保氏)掌谏王恶(过失)并养国子以道。”国子，公卿大夫的子弟。⑿诘诎——犹屈曲，即曲折、弯曲之义。⒀“以事为名”二句——事，事类;名，古称字为名。譬，喻;因古代以“譬”或“譬况”给汉字注音，故此指譬喻其字音。《段注》：“以事为名，谓半义也;取譬相成，谓半声也。” ⒁“比类合宜”二句——谊，字义之义古本用谊，今用义，义为谊之假借。指撝 (hui)，即指挥，此为指向之义。⒂厥意可得而说——意为字的意义还能够说明。厥，其。⒃力政——政，通“征”;力政，以武力相征伐。⒄田畴异畮——田畴， 田地;畮， 同亩;涂， 同“途”。⒅“一曰大篆”八句——刻符，刻在符节上的文字;虫书，篆书的变体，因像鸟虫之形，故又称为鸟虫书;摹印，用于印玺的文字;殳书，刻于兵器的文字。八体之中，大篆、小篆、隶书是三种字体，其他五种是由用途而区别的。⒆尉律——廷尉的法律。(20)讽籀——讽，讽诵;籀，抽绎，理解。(21)并课——合试。(22)举劾——检举弹劾。(23)小学——古指语言文字之学。(24)“昭通仓颉读者”四句——张敞，字子高，汉河东郡平阳县人;杜业，字子夏，汉魏郡繁阳县人。所举张敞、杜业、爰礼、秦近， 皆为当时通文字之学者。(25)亡新居摄——亡新，公元8年，王莽废西汉刘氏王朝，建立王氏王朝，国号为“新”。居摄，即摄政，指皇帝年幼不能亲自理政，由大臣代居其位。(26)幡信——旗帜和符节。(27)鲁恭王——汉景帝刘启第五子刘余。(28)张苍——秦朝柱下御史。(29)非訾——非，非议;訾 (zi)，毁谤。(30)诡更——诡，妄;更，改。(31)猥——歪曲。(32)“以字断法”三句——以字断法，根据字形判决。“苛人受钱”，汉律之一。苛，通“诃”， “苛人受钱”谓执法者而受人之钱，乃违法行为，应斥责之。而汉人据隶书“苛作，释为止句”， “句”同“钩”，将“苛人受钱”曲解为止之而钩取其钱。(33)“其迷误不谕”二句——迷，迷惑;误，荒谬;悖，惑乱。(34)“《书》曰”句——《书》，指《尚书·皋繇谟》。象，指字象。(35)非——非议，批评。(36)至啧——指深远之理。啧(ze)，深远。(37)稽譔——稽，考查;譔(zhuan)，诠释。(38)厥谊不昭——“谊”， 《段注》：“谊兼字义、字形、字音而言。”(39)“甚称《易》孟氏”三句——孟氏，即孟喜，曾作《周易章句》;孔氏，即孔安国，孔子后人，曾作《古文尚书传》;毛氏，即毛亨，曾作《毛诗诂训传》。(40)阙如——阙同“缺”;如，形容词词尾;阙如，即阙略之义。

赏析 由东汉著名语言文字学者许慎所完成的《说文解字》 (又简称《说文》)，是我国第一部从字形分析入手，审音辨义，考究字源，具有理论体系的字典。它创立了汉民族风格的语言文字学。在源远流长的汉语字书发展史和汉语言文字学史上， 《说文》都是一部划时代的著作。《说文》的学术地位和实用价值，使它在中国文化史上产生了深远的影响。在古老中华广袤的土地上，几乎没有一个读书人不知道《说文》这部书，并直接或间接地从中受到教益;几乎没有一个从事汉语教学和研究的人没有读过《说文》，并以此作为自己步入学林的起点;几乎没有一个在汉语言文字研究上成就卓著的学者没有在《说文》的研究上下过功夫，并以此作为自己治学的根基。《说文》一书体大思精，其作者许慎的文字学理论博大精深。《说文》在我国语言文字学史乃至汉民族学术史上的崇高地位和独特价值，使其成为名垂后世的文字学著作，许慎也以其巨大的贡献成为后人敬仰的伟大学者。

《说文解字·叙》 (以下简称《说文·叙》)正是全面体现了许慎文字学观点和《说文》一书著作体例的专论。因此，它对于我们认识许慎的语言文字学理论，正确地阅读和使用《说文》，以至学习和掌握我国传统语言文字学的理论、体系和研究方法，都具有十分重要的意义。

在中国文字学史上，许慎最早提出文字不断发展变化的观点。在《说文·叙》中，他探讨了上古社会的文字源流， 回顾了秦汉时代的文字演变，得出“以迄五帝三王之世，改易殊体，封于泰山者七十有二代，靡有同焉”的重要结论，对汉代俗儒鄙夫“称秦时隶书为仓颉时书”、“父子相传，何得改易”的迂腐之见，进行无情的讥讽和批驳。同时，许慎也是高度重视和积极推行文字规范化的语言文字学者。春秋战国时代，面对“言语异声，文字异形”，诸戎与华夏“言语不达”的现状，荀子曾提出“谨守于名约”， “刑名从商，爵名从周，文名从礼”，万物的名称要以“诸夏”的雅言为标准。其中虽然涉及语言文字规范的问题，但显然处于朦胧状态。秦统一中国，李斯奉秦始皇之命，推行“书同文字”的主张，但二世而亡的秦王朝并未能将此项工作进行到底。两汉时期，国家的统一，经济的发展，对进一步统一和规范文字提出了要求，也创造了条件。许慎《说文》一书正是适应这种历史的需要而问世的。在《说文·叙》中，许慎痛斥了当时“人用己私，是非无正，巧说衺词，使天下学者疑”的文字使用的混乱状况，并从治国安邦和文化发展的高度阐明了统一、规范文字的重要作用：“盖文字者，经艺之本，王政之始，前人所以垂后，后人所以知古。故曰‘本立而道生’， ‘知天下之至啧而不可乱也’。”许慎不仅是文字规范理论的倡导者，也是文字规范工作的实践者，他的《说文》一书，成为当时以至后世历代文字规范的重要依据。

《说文·叙》还全面地体现了许慎著作《说文》的指导思想和编纂体例。其一，是全面阐述了“六书”理论，奠定了汉语文字学的基础。“六书”的名称最早见于《周礼》，“六书”的细目始见于汉代刘歆的《七略》，后来班固、郑众也分别列举了“六书”的条目，但均未作说解。许慎在《说文·叙》中才第一次作了全面、深刻的说明： “仓颉之初作书，盖依类象形，故谓之文;其后形声相益，即谓之字。……周礼：八岁入小学，保氏教国子，先以六书：一曰指事，指事者，视而可识，察而见意，上下是也;二曰象形，象形者，画成其物，随体诘诎， 日月是也;三曰形声，形声者，以事为名，取譬相成，江河是也;四曰会意，会意者， 比类合谊， 以见指撝，武信是也;五曰转注，转注者，建类一首，同意相受，考老是也;六曰假借，假借者，本无其字，依声托事，令长是也。”许慎不仅详尽地说明了“六书”理论，而且用这一理论贯通《说文》全书的文字说解，具体地分析了九千多个汉字的形体结构。其二，是首创部首编排方法，创立了汉语字典的基本体势。在《说文·叙》中，许慎说明了《说文》一书的编排体例：“分别部居，不相杂厕。”许氏所谓“部居”即“部类”，就是他创制的五百四十部首。这在汉语字书史上具有划时代的重要意义。正如清代学者段玉裁在《说文·叙》注中所说： “五百四十字可以统摄天下古今之字。此前古未有之书，许君之所独创。若网在纲，如裘挈领，讨源以纳流，执要以说详。与史籀篇、仓颉篇、凡将篇杂乱无章之体例，不可以道里计。”

《说文》问世以来近两千年的汉语言文字学史证明： 《说文》是一部汉民族语言文字学的不朽的经典著作， 《说文·叙》是一篇具有独特价值和开创意义的语言文字学论文。

