# [《要使科学造福于人类，而不成为祸害》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14786.html)

[德国]阿尔伯特·爱因斯坦

关心人的本身，应当始终成为一切技术上奋斗的主要目标;关心怎样组织人的劳动和产品分配这样一些尚未解决的重大问题，用以保证我们科学思想的成果会造福于人类，而不致成为祸害。

【演讲词】

看到你们这一支以应用科学作为自己专业的青年人的兴旺队伍，我感到十分高兴。

我可以唱一首赞美诗，来颂扬应用科学已经取得的进步;并且无疑地，在你们自己的一生中，你们将把它更加推向前进。我所以能讲这样一些话，那是因为我们是生活在应用科学的时代和应用科学的家乡。但是我不想这样来谈。我倒想起一个娶了不称心的妻子的小伙子，当人家问他是否感到幸福时，他回答说：“如果要我说真心话，那我就不得不扯谎了。”

我的情况也正是这样。试设想，一个不很开化的印第安人，他的经验是否不如通常的文明人那样丰富和幸福?我想并不如此。一切文明国家的儿童都那么喜欢扮“印第安人”玩，这是值得深思的。

这样了不起的应用科学，它既节约了劳动，又使生活更加舒适，为什么带给我们的幸福却那么少呢?坦率的回答是，因为我们还没有学会怎样正当地去使用它。

在战争时期，应用科学给了人们相互毒害和相互残杀的手段。在和平时期，科学使我们生活匆忙和不安定。它没有使我们从必须完成的单调的劳动中得到多大程度的解放，反而使人成为机器的奴隶;人们绝大部分是一天到晚厌倦地工作着，他们在劳动中毫无乐趣，而且经常提心吊胆，唯恐失去他们一点点可怜的收入。

你们会以为在你们面前的这个老头子是在唱不吉利的反调。可是我这样做，目的无非向你们提一点忠告。如果你们想使你们一生的工作有益于人类，那末，你们只懂得应用科学本身是不够的。关心人的本身，应当始终成为一切技术上奋斗的主要目标;关心怎样组织人的劳动和产品分配这样一些尚未解决的重大问题，用以保证我们科学思想的成果会造福于人类，而不致成为祸害。

在你们埋头于图表和方程时，千万不要忘记这一点!



【鉴赏】

爱因斯坦是一位伟大的科学家，同时又是一个富于正义感的、有高度社会责任感的人。在科学探索中，他不但把自己的研究工作与人类的命运相联系，同时也鼓励年轻的科学工作者这样做，并呼吁学校把培养青年学生的正确的社会价值观作为一项重要的任务。只要有机会，他总不忘把自己的这些思想传授给大家。本篇是他1931年在美国加利福尼亚理工学院对学生作的演讲，演讲没有涉及任何学术问题，而是针对学生的特点，以应用科学为例、以“要使科学造福于人类，而不成为祸害”为题，对未来的科学工作者阐述了他的观点，这篇演讲也真实地反映了他那高度的社会责任感。

青年是社会的未来。作为工科学生，了解应用科学知识，埋头于图表、方程，是为将来从事应用科学事业作准备，是必需的;但仅限于此又是不够的。爱因斯坦通过“战争”与“和平”这一对截然相反的现实生活中由于应用科学不被正确使用而给人类带来不幸的事实，向青年学生提出忠告，“如果你们想使你们一生的工作有益于人类，那么，你们只懂得应用科学本身是不够的”，由此烘托出“要使科学造福于人类，而不成为祸害”这一思想主题。的确，科学研究成果是人类智慧的结晶，是人类文明进步的象征，它理应为人类自己服务。当科学发展的脚步迈入20世纪30年代时，应用科学已发展到人类能利用机械的力量使自己从繁重艰辛的体力劳动中解放出来，能利用电磁波很方便地从地球的一个角落与另一个角落互通讯息，能利用机器的力量横渡海洋、飞翔蓝天。人类本应从中获得更多的幸福，使生活更加舒适。可是现实却令人失望，电带给人类的幸福那么少，有时甚至是祸害。为什么?演讲者坦率又揶揄地回答，是因为“我们还没有学会怎样正当地去使用它”。在这里爱因斯坦运用了幽默语言，使这个本是严肃主题的演讲变得生动有趣，从而调动了听众的情绪。其实大家都明白，此处的“没有学会”就是“没有”。因为“没有”正当地使用应用科学，以致“在战争时期，应用科学给了人们相互毒害和相互残杀的手段”。如炸药，最初是为满足欧洲工业革命快速发展，到处开矿山、修铁路、凿隧道、挖运河的需要而发明的，然而战争时期，它却被用作相互残杀的武器，它给人类带来灾难。“在和平时期，科学使我们生活匆忙和不安定，它没有使我们从必须完成的单调的劳动中得到多大程度的解放，反而使人成为机器的奴隶;人们绝大部分是一天到晚厌倦地工作着，他们在劳动中毫无乐趣，而且经常提心吊胆，唯恐失去他们一点可怜的收入”，这种生活当然也无幸福可言。演讲者通过这一番有理有据的分析，充分严密的论证，使其接下来对青年学生的忠告也就显得自然贴切。

爱因斯坦教育青年学生不仅要“关心人的本身”，还要“关心怎样组织人的劳动和产品分配这样一些尚未解决的重大问题”。他曾不遗余力地呼吁通过社会改革和教育改革使每个人都得到全面发展，因为他透过西方工业化的繁荣的迷雾，敏锐地觉察到了隐藏在堂皇的现代文明中的缺陷，其中使他感触最深的问题之一就是对人的摧残。他认为，由西方社会资本的高度私人化和生产的批量化，会造成个人精神发展的严重缺陷。他酷爱和平，一贯反对侵略战争，反对军国主义和法西斯主义，反对民族压迫和种族歧视，为人类的进步进行坚决的斗争。凡是他所经历的重大政治事件，他都要公开表明自己的态度;凡是他所了解到的社会黑暗和政治迫害，他都要公开谴责。1933年，他受几位科学家的委托写信给美国总统罗斯福，建议美国抢在德国法西斯之前制造原子弹。美国政府采纳了这个建议，终于在1945年抢先制造了世界上第一颗原子弹。然而，当爱因斯坦得悉美国的原子弹轰炸了日本城市时，他大为震惊，义愤填膺。此后，他以满腔的热情投入反对原子弹屠杀的斗争，反对美国的原子弹外交政策。一个在自然科学创造上有历史性贡献的人，对待人类社会问题如此严肃、热情，历史上是少有的。

爱因斯坦对青年学生的忠告如雷灌耳，至今仍产生着巨大的影响，成为鞭策后人进行科学工作的至理名言。的确，任何科学成果的产生都有利弊两个方面，关键在于如何将科学引向有益人类的方面，造福于人类。

