# [《需要有坚强意志，努力学习》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14784.html)

[苏联]尼·阿·奥斯特洛夫斯基

谁都可以成为作家。但是要达到这一点就必须有坚强的意志，努力学习，不断地用知识来丰富自己，无止境地向着文化的最高峰猛进。

【演讲词】

诸位想要成为作家，到此来开会，很想知道怎样成为作家这个问题。青年人以为有这样一个神奇的药方，可以教给人这种方法。老作家都知道，这是一件辛苦的工作，但也是无限愉快的工作。

我的青年同志们，你们应该知道，谁都可以成为作家。但是要达到这一点就必须有坚强的意志，努力地学习，不断地用知识来丰富自己，无止境地向着文化的最高峰猛进。诸位应该明白，也要牢牢记住，不这样努力，作出书来可能有星星点点的天才表露出来，但是不能作出伟大的东西。

我乐意讲一讲我自己。十五六年以前我曾是伟大斗争、伟大事件的见证人和参加者，我看见了英勇的战士们。但是那时候我是一个粗通文字的人，能不能写出我现在经过了努力的学习以后，有了革命斗争底理论知识，并且也能够以艺术的形式总结自己的经验之后，所写出来的东西呢?那时一定不能。因为光是看见、观察和感觉还不够。需要学习，需要求得高深的生活知识，知道世界文学的最好著作，以扩大自己的眼界，并用马克思列宁主义的理论来照亮自己的经验。然后才能大胆地拿起笔来，归纳自己的观察，并写出有价值的作品。

因此作家个人的历史乃是很重要的问题。青年作家只有在长成人，长成一个战士，并且与全国一齐成长着，那时才能成为一个作家。一下子是办不到的。青年同志们必须记住，想要连跑带跳地把过去的一切文化遗产都得着，那是办不到的。必须稳重地、顽强地、努力地工作。要知道，在这条路上克服困难，这件事本身就是非常好的兴奋剂。诸位的目的是成为作家。但是你们知道，作家乃是导师。可是要教导别人，自己就必须比所要教导的人知道更多，也必须有得可说。须知，我们的千百万读者已成了大圣人。他知道的很多，他对我们的枯燥、平凡的东西是不会原谅的。

所以我们作家必须走在进军的最前行列里，而不要留在后方。作家若是蹲在后方，就没有权利去教导已经远远地走在他前边的人。

作家不能站在生活与斗争之外，不能像那些辛辛苦苦地在自己的研究室里研究自己的化学和解剖学的资产阶级学者;不能作一个漠不关心的“旁观者”。

只有站在最前列的战士中间，充满斗争的热情，与全国人民一起，因失败而痛苦，因胜利而欢乐，那样他才能写出正确的、动人的、有号召力的书来。我们的文学是真理的文学，是现在及将来人类底社会主义真理的文学。

资产阶级作家，亲眼看见了一小撮寄生虫对劳动人民可怕的压迫，他们就必须在自己的著作中对读者多多撒谎。银行家和交易所的投机家，白天疯狂地无情地由工人身上榨取血汗，晚上安逸无事地抚爱自己的老婆和孩子，描写这种人很难写出好的东西。但是我们就用不着撒谎。我们的生活惊人地美丽，富有诗意。生活给我们造出许多优美的典型，成群结队地到脑子里来，充满它，一个比一个更美好更有力。我们刚刚能赶上生活，赶上它那疾风般的前进速度。我们面前已经有了以前未曾见过的、有共产主义道德的、属于未来的、美好的新人物的形象。我们必须在我们的作品中造出它的典型。生活给了我们多么丰富的材料呀!多少题材呀!有些人常说：“这个题材过时了”。这话不对。没有过时的题材。有人说，国内战争的题材过时了，什么时候也不过时!再过十年，再过一百年这种题材也将仍是新鲜的仍是美好的。只要能用新的典型来描写它，用新的彩色来给它加添生气。这只有不停地前进，不断地努力学习才行。

青年的文艺后代，我们就应当这样地发育起来。也只有这样，我们才能作出与我们的美丽祖国相称的作品来!



【鉴赏】

尼·阿·奥斯特洛夫斯基在《钢铁是怎样炼成的》发表后，获得了殊荣。很多人请他谈感想，特别是许多想成为作家的青年人，更是求之若渴。《需要有坚强意志，努力学习》，就是1935年12月6日奥斯特洛夫斯基在应邀参加亚速夫黑海边区作家大会时所作广播演说。

这篇演说的感染力不在于演说的才气和艺术技巧，而在于演说者的伟大人格和崇高精神，在于被当时赞誉的“苏维埃人的世界观”。

奥斯特洛夫斯基16岁参加红军，20岁加入布尔什维克党。他为保卫年轻的苏维埃政权出生入死，浴血奋战，为祖国的社会主义事业忘我劳动，辛勤工作，在一次与洪水搏斗中，得了伤寒和风湿症。继而全身瘫痪，双目失明。就是这样一个被病魔折磨得瘫卧于床的人，一个双目失明的人，一个只读过三年书的人，凭着对祖国、对人民、对生活的挚爱和常人难以想象的顽强毅力，写出了《钢铁是怎样炼成的》这部轰动苏联乃至整个世界的不朽名著。所有了解这一切的人，都被他的意志和信念所折服!奥斯特洛夫斯基代表了苏维埃人的世界观。

这篇演说的特点，是通过现身说法去达到以情感人、以理服人的目的。奥斯特洛夫斯基从一个粗通文字的人成长为一个苏联著名的无产阶级革命作家的经历本身，就是最有说服力的证明。奥斯特洛夫斯基抓住这一点，并在他的演说中得到了充分的运用。

他针对一些青年人急于想成为作家，以为世界上有使人成为作家的神奇药方的心理，以自己对社会、对生活、对人生的经历和感悟，谆谆告诫青年人：成为作家，其实是一件辛苦的工作。成为作家，要有马克思列宁主义理论作指导。这也是成为一个社会主义时代的无产阶级革命作家所不可或缺的。成为作家，个人经历也是很重要的。然而个人的经历必须和祖国的进步融为一体。成为作家，还要有坚持真理的勇气。以上这些，奥斯特洛夫斯基不仅是说给青年文学爱好者听的，也是自己的切身体验。

综观奥斯特洛夫斯基的演说，他向青年人指出了由一名文学爱好者成长为无产阶级文学家的正确道路：即掌握理论知识;注重实践锻炼;深人生活，充满创作激情。他认为，唯有这样，青年人才能赶上时代的步伐，在自己的作品中塑造出“有共产主义道德的、属于未来的、美好的新人物的形象”。

奥斯特洛夫斯基的演说，激起了千百万苏联青年文学爱好者为社会主义文学事业献身的创作热情，陶冶了青年人的道德情操，它与《钢铁是怎样炼成的》一起，鼓舞了苏联一代又一代的青年人为共产主义而奋斗!

