#[《金石录》后序原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14288.html)

右①《金石录》三十卷者何?赵侯德父②所著书也。取上自三代③，下迄五季④，钟、鼎、甗、鬲、盘、匜、尊、敦之款识⑤， 丰碑、大碣⑥， 显人、晦士⑦之事迹，凡见于金石刻者二千卷， 皆是正讹谬⑧， 去取褒贬， 上足以合圣人之道， 下足以订史氏之失者皆载之，可谓多矣。呜呼! 自王播、元载之祸， 书画与胡椒无异⑨;长舆、元凯之病，钱癖与传癖何殊⑩。名虽不同，其惑一也。

余建中辛巳⑾，始归赵氏。时先君做礼部员外郎⑿，丞相时作吏部侍郎⒀。侯年二十一，在太学作学生⒁。赵、李族寒，素贫俭。每朔望谒告出⒂，质衣取半千钱， 步入相国寺⒃， 市碑文、果实归，相对展玩咀嚼， 自谓葛天氏之民也(17)。后二年， 出仕宦，便有饭蔬、衣⒅，穷遐方绝域， 尽天下书文奇字之志。日就月将⒆，渐益堆积。丞相居政府，亲旧或在馆阁(20)， 多有亡诗、逸史(21)， 鲁壁、汲冢所未见之书(22)。遂尽力传写， 浸觉有味， 不能自已。后或见古今名人书画、三代奇器，亦复脱一市易。尝记崇宁间(23)，有人持徐熙(24)《牡丹图》，求钱二十万。当时虽贵家子弟，求二十万钱， 岂易得耶?留信宿， 计无所出而还之， 夫妇相向惋怅者数日。

后屏居乡里十年(25)， 仰取俯拾(26)，衣食有余，连守两郡(27)， 竭其俸入以事铅椠(28)。每获一书， 即同共校勘、整集、签题。得书、画、彝(29)、鼎，亦摩玩舒卷(30)，指摘疵病，夜尽一烛为率。故能纸札精致，字画完整，冠诸收书家。余性偶强记，每饭罢，坐归来堂烹茶，指堆积书史， 言某事在某书某卷第几页第几行， 以中否角胜负， 为饮茶先后。中即举杯大笑，至茶倾覆杯中， 反不得饮而起。甘心老是乡矣。故虽处忧患困穷， 而志不屈。

收书既成， 归来堂起书库大橱， 簿甲乙(31)， 置书册。如要讲读，即请钥上簿关出(32)。卷帙或少损污，必惩责揩完涂改， 不复向时之坦夷也(33)。是欲求适意而反取憀栗(34)。余性不耐， 始谋食去重肉，衣去重采(35)，首无明珠、翡翠之饰， 室无涂金、刺绣之具， 遇书史百家，字不刓缺(36)、本不讹谬者，辄市之， 储作副本。自来家传《周易》《左氏传》，故两家者流， 文字最备。于是几案罗列枕藉(37)， 意会心谋， 目往神授， 乐在声色狗马之上。

至靖康丙午岁(38)，侯宁淄川， 闻金人犯京师，四顾茫然，盈箱溢箧，且恋恋，且怅怅，知其必不为己物矣。建炎丁未春三月(39)，奔太夫人丧南来，既长物不能尽载(40)，乃先去书之重大印本者， 又去画之多幅者， 又去古器之无款识者， 后乃去书之监本者(41)， 画之平常者，器之重大者，凡屡减去， 尚载书十五车。至东海，连舻渡淮， 又渡江，至建康。青州故第，尚锁书册什物， 用屋十余间，期明年再具舟载之。十二月，金人陷青州。凡所谓十余屋者， 已皆为灰烬矣。



建炎戊申秋九月，侯起复知建康府。己酉春三月罢，具舟上芜湖，入姑熟， 将卜居赣水上。夏五月至池阳。被旨知湖州， 过阙上殿(42);遂驻家池阳， 独赴召。六月十三日， 始负担舍舟， 坐岸上， 葛衣岸巾(43)，精神如虎， 目光烂烂射人， 望舟中告别。余意甚恶， 呼曰：“如传闻城中缓急，奈何?”戟手遥应曰： “从众。必不得已， 先去辎重，次衣被，次书册卷轴，次古器， 独所谓宗器者(44)， 可自负抱，与身俱存亡， 勿忘也!”遂驰马去。途中奔驰， 冒大暑， 感疾，至行在(45)，病痁。(46)七月末，书报卧病。余惊怛，念侯性素急，奈何病痁?或热必服寒药，疾可忧。遂解舟下， 一日夜行三百里。比至， 果大服柴胡、黄芩药、疟且痢， 病危在膏肓。余悲泣仓皇， 不忍问后事。八月十八日， 遂不起， 取笔作诗， 绝笔而终， 殊无分香卖屦之意(47)。

葬毕，科无所之。朝廷已分遣六宫， 又传江当禁渡。时犹有书二万卷，金石刻二千卷，器皿、茵褥， 可待百客， 他长物称是(48)。余又大病，仅存喘息。时势日迫， 念侯有妹婿任兵部侍郎， 从卫在洪州(49)，遂遣二故吏先部送行李往投之。冬十二月，金人陷洪州，遂尽委弃。所谓连舻渡江之书， 又散为云烟矣! 独余少轻小卷轴、书帖，写本李、杜、韩、柳集，《世说》、《盐铁论》(50)，汉、唐石刻副本数十轴，三代鼎鼐十数事(51)， 南唐写本书数箧，偶病中把玩，搬在卧内者， 岿然独存(52)。

上江既不可往， 又虏势叵测(53)， 有弟远， 任敕局删定官(54)， 遂往依之。到台， 台守已遁。之剡出陆(55)， 又弃衣被。走黄岩， 雇舟入海，奔行朝(56)。时驻跸(57)章安从御舟海道之温， 又之越。庚戌十二月(58)，放散百官， 遂之衢。绍兴辛亥春三月(59)， 复赴越，壬子， 又赴杭。

先，侯疾亟时(60)，有张飞卿学士携玉壶过视侯，便携去， 其实珉也(61)。不知何人传道，遂妄言有颁金之语(62)， 或传亦有密论列者(63)。余大惶怖， 不敢言，亦不敢遂已，尽将家中所有铜器等物，欲赴外廷投进(64)。到越， 已移幸四明。不敢留家中，并写本书寄剡。后官军收叛卒，取去， 闻尽入故李将军家。所谓“岿然独存”者，无虑十去五六矣(65)!惟有书画矾墨可五六簏，更不忍置他所，常在卧榻下， 手自开阖。

在会稽， 卜居土民钟氏舍。忽一夕，穴壁负五簏去。余悲恸不得活，立重赏收赎。后二月，邻人钟复皓出十八轴求赏，故知其资不远矣! 万计求之， 其余遂牢不可出。今知尽为吴说运史贱价得之。所谓“岿然独存”者， 乃十去其七八;所有一二残零不成部帙书册， 三数种平平书帖，犹复爱惜如护头目，何愚也耶!

今日忽开此书，如见故人， 因忆侯在东莱静治堂，装卷初就， 芸签缥带(66)，束十卷作一帙。每日晚吏散，辄校勘二卷，跋题一卷。此二千卷，有题跋者五百二卷耳。今手泽如新，而墓木已拱(67)，悲夫!

昔萧绎江陵陷没，不惜国亡，而毁裂书画(68);杨广江都倾覆， 不悲身死，而复取图书(69)。岂人性之所著，生死不能忘欤?或者天意以余菲薄，不足以享此尤物耶(70)?抑亦死者有知，犹斤斤爱惜， 不肯留人间耶?何得之艰而失之易也?呜呼!余自少陆机作赋之二年(71)， 至过蘧瑗知非之两岁(72)，三十四年之间，忧患得失，何其多也?然有有必有无，有聚必有散， 乃理之常。人亡弓，人得之(73)， 又胡足道?所以区区记其终始者， 亦欲为后世好古博雅者之戒云。

绍兴二年玄黓岁壮月朔甲寅， 易安室题(74)。

(《李清照集》， 中华书局1962年版)

注释 ①右——以上。后序附于原书卷末，故云右。②赵侯德父——侯，唐宋时以州府地方长官比拟古代诸侯。德父(fu)，赵明诚字。③三代——夏、商、周三朝。④五季——五代，指后梁、后唐、后晋、后汉、后周。⑤“钟、鼎”句——甗 (yan)，古代陶制炊具。鬲(li)，古代烹饪器。匜(yi)，盛水的器具。敦(dui)，青铜制食器。款识，古代钟鼎器物上铸刻的文字。⑥丰碑、大碣——丰碑，大碑。碣，圆顶碑石。⑦晦士——生平事迹无从查考的人。⑧是正讹谬——订正错误。⑨“王播、元载之祸”二句——王播，疑当做王涯。《新唐书》载。王涯字广津，官至宰相兼领盐铁，为宦官仇士良所杀。“家书多与秘府侔，前世名书画，尝以厚货钩致。……至为人破垣，易取奁轴金玉，而弃其书画于道。”王播与王涯同时，官至丞相兼领盐铁，但不闻有藏书画事，也未遇祸。元载，字公辅，唐代宗时官至中书侍郎、判天下元帅行军司马。《新唐书》载，抄其家时“胡椒至八百石”。⑩“长舆、元凯之病”二句——和峤，字长舆，晋武帝时官至中书令。《晋书》“峤家产丰富，拟于王者。然性至吝，以是获讥于世。杜预以为峤有钱癖。”杜预，字元凯，西晋初年灭吴大将。著《春秋经传集解》， 自说有《左传》癖。(11)建中辛巳——宋徽宗建中靖国元年(1101)，农历辛巳年。(12)“先君”句——先君，指李清照的父亲李格非。古时称自己去世的父亲为先君。员外郎，尚书省各部分曹办事的官员，职位次于郎中。(13)“丞相”句——丞相，指赵明诚父亲赵挺之。他于徽宗四年任尚书右仆射兼中书侍郎，职位相当于丞相。吏部，六部之一。各部均置侍郎， 为部中副长官。(14)太学——古代国家设立的最高学府。(15)朔望谒告出——朔，农历初一。望，农历十五。谒告，谒见后告假回家。(16)相国寺——旧址在今河南开封市，北宋时为汴京著名的集市之处。(17)葛天氏之民也——葛天氏，传说中的古代帝王，比喻生活俭朴安定的远古时代。(18)饭蔬、衣綀——饭、衣，都是动词。綀，布类。指生活俭朴。(19)日就月将——语出《诗·周颂·敬之》， 日积月累。就，成。将，进。(20)馆阁——掌管图书、编修国史的官署。宋代有昭文馆、史馆、集贤院三馆和秘阁、龙图阁、天章阁等，号称馆阁。(21)亡诗、逸史——亡诗，《诗经》以外的逸诗。逸史，正史以外的史籍。(22)“鲁壁、汲冢”句——鲁壁，《汉书·艺文志》载： “武帝末，鲁共王坏孔子宅，欲以广其宫，而得古文《尚书》及《礼记》《论语》《孝经》，凡数十篇，皆古字也。”汲冢，《晋书·武帝纪》载成宁五年“汲郡人不準掘魏襄王冢，得竹简小篆古书十余万言。藏于秘府。”(23)崇宁——宋徽宗年号。(24)徐熙——五代时南唐大画家，以画花鸟著称。(25)屏居——退职闲居。公元1107年赵挺之罢相，不久卒于京师。赵明诚夫妇曾长时期移居乡里。赵氏本诸城人，移居青州。(26)仰取俯拾——持家勤俭，动有收益。(27)连守两郡——赵明诚先后做过莱州、淄州知州。(28)铅椠——指校订工作。铅，指铅粉笔，用以修改误字。椠， 书写的木板。(29)彝——古代宗庙用的祭器。(30)舒卷——把字画展开。(31)簿甲乙——分别门类编订目录，贮藏图书。(32)关出——检出。卷帙，合数卷为一帙，指书本。帙，书套。(33)坦夷——平易，不在意。(34)憀栗——不安。(35)“食去重肉”二句——节省衣食费用。(36)刓缺——残缺。(37)枕籍——纵横堆积。(38)靖康丙午——宋钦宗靖康元年(1126)，农历丙午年。(37)建炎丁未——宋高宗建炎元年(1127)，农历丁未年。(40)长(zhang)物——多余的东西。(41)监本——五代以来国子监所刻书曰监本，是当时通行的版本。(42)过阙上殿——上任之前，先去朝里见皇帝。阙，皇帝住的地方。(43)岸巾——戴头巾露额。显露曰岸。(44)宗器——古代宗庙的祭器和乐器。(45)行在——皇帝出行所在之地，此指建康。(46)病痁——痁(dian)，疟疾。(47)分香卖屦——语出曹操《遗令》，谓不以身后事为念。(48)他长物称是——其余应用的器物也相当于此数。(49)从卫——担任侍从、警卫之职。(50)《世说》、《盐铁论》——《世说》指《世说新语》。《盐铁论》，汉桓宽著。(51)鼐(nai)——大鼎。十数事， 十余件。(52)岿然独存——岿然，高峻独立貌。此取“独存”义。(53)叵测——不可测度。(54)敕局删定官——敕局即编敕令所，属枢密院，掌管编辑诏旨、设置提举、详定官与删定官等，选派职事官兼充。(55)之剡出陆——之，动词，到嵊县。出陆，由台州出海有水陆两路。(56)行朝——即行在。(57)驻跸——皇帝出行，沿述暂住，曰驻跸。(58)庚戌——宋高宗建炎四年，农历庚戌年。(59)绍兴辛亥——宋高宗绍兴元年，农历辛亥年。(60)疾亟——病危。(61)珉——似玉的美石。(62)颁金——寄顿金银财物。颁，分与。(63)密论列——向朝廷秘密检举。论列，列陈。(64)外廷——朝廷迁流在外，婉称外廷。(65)无虑——大略。(66)芸签缥带——芸草作的书签，淡青色的带子。(67)墓木已拱——语出《左传》，坟墓上的树木已可两手合抱，谓人死已久。(68)“萧绎”句——萧绎，字世诚，梁武帝第七子，后为梁元帝，魏军破江陵，被杀。《南史·梁元帝纪》载萧绎“聚图书十余万卷尽烧之”。(69)“杨广”句——隋炀帝杨广于义宁二年在江都为宇文化及所杀。唐杜宝《大业幸江都记》载：“隋炀帝聚书至三十七卷，皆焚于广陵。”(70)尤物——珍异之物。(71)少陆机作赋之二年——指十八岁。杜甫《醉歌行》“陆机二十作《文赋》”。(72)过蘧瑗知非之两岁——指五十二岁。蘧瑗，字伯玉，春秋时卫大夫。《淮南子·原道训)“故蘧伯玉年五十，而知四十九年非。”(73)人亡弓，人得之——语出《孔子家语·好生》： “楚王出游，亡弓。左右请求之。王曰： ‘止。楚王失弓，楚得之， 又何求之!”孔子闻之，惜乎其不大也。不曰‘不遗弓，人得之’而已，何必楚也! ”(74)“绍兴二年”句——洪迈《容斋随笔》认为本文为绍兴四年(1134)所作。玄黓， 《尔雅·释天》：“太岁在壬曰玄黓。”绍兴二年为壬子年。壮月，八月。易安室，作者书房名。

赏析 赵明诚(1081—1129)，宋代诸城人，字德父，历官知湖州军州事。好金石图书，仿照欧阳修《集古录》编成《金石录》一书，著录所藏三代至隋、唐五代金石拓本二千种，为目录十卷，辨证二十卷，跋五百零二篇。

一般说来，为书籍作序，往往就书论书，但李清照这篇序文谈到《金石录》很少，只是讲述了书的卷数、取材的时代内容，称赞它“皆是正讹谬，去取褒贬，上足以合圣人之道，下足以订史氏之失者皆载之，可谓多矣。”而下面笔锋一转，“书画与胡椒无异”、“钱癖与传癖何殊”， “名虽不同，其惑一也”，就为整篇文章找到了主线。

赵、李二人都是官宦子弟，但家境清贫，他们所从事的事业，收集钟鼎款识、赏玩书画，都必须花费大量的金钱。出于对收藏事业的执着和痴迷，平日质衣、饭蔬、衣綀，多方传写， “尽天下古文奇字之志”。饶是如此，面对着众多价值不菲的珍品仍有许多的遗憾和惆怅。在山东老家闲居时，虽然生活清苦，仍拿出收入的大部分继续从事收藏工作。对收集到的书籍、金石文物，小心翼翼、爱如性命地保存。作者“食去重肉，衣去重采，首无明珠、翡翠之饰，室无涂金、刺绣之具”，但觉得“乐在声色狗马之上”。由于有了居乡十载的收入和赵明诚两守两郡的薪俸，二人可以有较多的钱用来收藏，再加上全身心地投入， 日积月累，蔚为大观。

平静地生活了10年之后，时局变幻惊醒了一场好梦。公元1126年，金兵南下，11月攻陷汴京，二人载书十五车南渡，但其他十余屋收藏都化成了灰烬。第二年，北宋灭亡，他们隐居绝俗的生活一去不返。这是他们收藏的第一次大损失，以后厄运又接二连三地到来。赵明诚于1129年死于赴建康途中。李清照开始了后半生独自飘泊的生活，随身携带的珍贵典籍，又经战火、官吏和窃贼的掠夺所剩无几，但“所有一二残零不成部帙书册，三数种平平书帖，犹复爱惜如护头目”，历经沧桑而痴心不改。买书藏书是全文的关键， 由少至多，虽然记事不论巨细，却颇具情致;由多变少，又写得沉痛、怅婉。这个经历是由一个“惑”字来贯穿的。脱衣质物是惑，以为“乐在声色狗马之上”是惑，辗转流浪途中仍“手自开阖”是惑， “爱惜如护头目”同样也是惑。由“惑”而生累，最典型的是赵赴建康上任，临行前嘱咐妻子的话： “必不得已，先去辎重，次衣被，次书册卷轴，次古器，独所谓宗器者，可自负抱，与身俱存亡，勿忘也。”离乱之世人人身危， “以万物为刍狗”，夫妇二人仍执守着这一份信念，可谓痴到了极点。

收藏占去了李清照二人生命的大部分，浓缩了他们全部的情感。叙述这一段经历，也就是叙说自己的感情历程。李清照18岁嫁到赵家，志同道合，伉俪情深。青州故里的10年时光是二人最快乐的日子，共同校勘，指摘疵病，归来相对品茗，角逐胜负。夫唱妇随，雅趣融融，美满的生活达到了顶峰。紧接而来的是丧夫之痛和流离之苦，更惨痛的是收藏的日益丧失。绍兴二年，李清照已经52岁，飘泊在杭州，孑然一身，无依无助。她深情地怀念着去世的丈夫。打开赵明诚亲自编定的《金石录》，想起二人在一起度过的美好年月和自己流落江湖的苦楚。这部浸透了两个人的心血，也凝结着真挚爱情的《金石录》同他们艰难曲折的生活道路紧紧联系在一起。她抑制不住内心的激动，写下了这篇扣人心弦的回忆录式的后序。娓娓道来，令人心驰神往，掩卷凄然。有快乐的回忆，也有痛苦的思念;有生离的伤感，也有死别的沉哀，又显示出南渡前后兵荒马乱、国破家亡的时代面貌。所以后人评论说：“叙致错综，笔墨疏秀，萧然出畦町之外”，“谓宋以后闺阁之文，此为观止”。

