#[《龙山梦痕》序原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14275.html)

一

又向山阴道上行，

千岩万壑正相迎;

故乡多少佳山水，

不似西湖浪得名。

若耶溪水迎归客，

秦望山云认旧邻;

云水光中重洗眼，

似曾相识倍相亲。

遮莫4年前，从杭州回到离开已久的故乡去，在船上偶然胡诌了这两首七绝。在这两首七绝里， 似乎我是一个恋念故乡， 讴歌故乡者，跟平时厌恶故乡， 咒诅故乡的我， 不免有些矛盾。然而我所厌恶，所咒诅的，是故乡底社会， 故乡底城市;至于故乡底山水，我是始终恋念著，讴歌著， 以为远胜于西湖的。“不似西湖浪得名”，我自信是一个确论;——虽然也许是一个偏见，但是逛过西湖而“又向山阴道上行”的， 不乏其人，大约其中也未始没有赞同这个偏见的吧。

我对于故乡底社会，故乡底城市， 以为正跟故乡底名产臭腐乳一样，是霉烂了的，——不但霉烂了， 而且被满身粪秽的逐臭的苍蝇，遗下了无数蝇卵， 孵化成无数毒蛆，把它窟穴而糟踏得龌龊不堪了的， 所以不但厌恶， 咒诅， 甚而至于骇怕了。因为厌恶， 咒诅而且骇怕， 甚而至于10多年来离开了它， 不敢偶起那重向山阴道上行的一念; 虽然有那我所恋念， 讴歌， 而以为远胜西湖的山水，招魂也似地邀著我。不得已， 不得已，万不得已而必须向霉烂了的，龌龊不堪了的故乡社会， 故乡城市中一走， 真无异受了森罗殿上阎罗天子底判决，被牛头马面推入臭秽不堪的沸屎地狱中去。那一次的“又向山阴道上行”， 正是佛陀也似地下了 “我不入地狱， 谁入地狱”的决心，而有这一行。

我底老家，是在作鉴湖36源之一的若耶溪底上游， 作龙山正南面屏障的秦望山底南麓。我在这溪流山脉之间， 曾经度过20多年看云听水的生活。因此， 故乡底社会， 故乡底城市， 无论怎样使我厌恶，使我咒诅， 甚至使我骇怕， 而若耶溪上的水声， 秦望山头的云影，总不免常常在10多年来漂泊他乡的我底梦痕中潺潺地溅著，冉冉地浮著。远客言归， 佳邻访旧， 自然跟这梦痕中萦绕著水侣云朋，“似曾相识倍相亲”， 而且也只有这梦痕中萦绕著而超然于故乡社会，故乡城市之外的水侣云朋，能跟我“似曾相识倍相亲” 了。



二

龙山，也是我故乡名山之一， 而且跟秦望山底北面，恰恰是一个正对，从若耶溪下游泛舟而往， 不过30里而遥，故乡生活的20多年中，我也曾登临过多少次，似乎也应该萦绕于我底梦痕中了。然而它是很不幸的。它不幸而长在我所厌恶，咒诅，而且骇怕故乡底城市当中， 不幸而沉浸在我所厌恶，咒诅， 而且骇怕故乡底社会底霉烂而且龌龊不堪的空气当中， 它也不免臭腐乳化了。况且，它是一座濯濯然无木——而且几乎无草——的童山;它底身上， 又满缀著无数的土馒头。这些土馒头底馒头馅， 又正是臭腐乳也似的社会底一部分分子底朽腐的骸骨。它身上藏垢纳污地包含著这许多朽腐的骸骨，正仿佛一方面臭乳上窟穴著无数毒蛆;所以它虽然是一座名山，而差不多已经成了我那腐败的故乡底社会，故乡城市底代表物了。这样的一个腐败社会腐败城市底代表物也只能给与我以厌恶，咒诅， 以及骇怕，那里有恋念讴歌底可能?那里有若耶溪水，秦望山云也似地“似曾相识倍相亲”底可能?——即使不幸而有时现出于我底梦痕中。

夸大狂的唐代诗人元稹， 曾经说什么——

我是玉皇香案吏，

谪居犹得住蓬莱;

…………

仙都难画亦难书，

暂合登临不同居;

把龙山称为仙都，比作蓬莱。虽然那时候的越州社会，越州城市，也许未必现在那么霉烂，那么龌龊不堪，值得这样一夸;但是仙都咧，蓬莱咧， 已经不过是一种幻觉，把龙山称为仙都，比作蓬莱，尤其不过是一种错觉罢了。也许， 因为我不是什么玉皇香案吏，没有那样的福分，所以可以称为仙都比作蓬莱的龙山，到了我底眼底，也不幸而臭腐乳化了。

三

在我底梦痕中臭腐乳化了的龙山，居然迁地为良，在我底朋友徐蔚南，王新甫两先生底梦境中， 留下了许多美妙的痕迹， 并且他俩更用美妙之笔，把这些美妙的梦痕描绘下来，成为这20篇《龙山梦痕》的美妙的小品。虽然他俩所描绘的， 不单是龙山， 而兼及于那些稽山镜水;但是龙山毕竟是一个主题。龙山何幸，竟有这样美妙它的福分呢?

自然，凡人对于客观的景物的印象， 往往因为主观底不同而不同：而且异乡景物，又很能引起游客们称奇揽胜的雅兴， 不比“司空见惯”者有因熟而生厌的心情。他俩梦痕中的龙山，美妙如此，不外乎这两种因缘。所以我对于他俩梦痕中的把龙山美妙化，决不能因为主观底不同和我那因熟生厌的偏见而否认它;何况更有他俩美妙之笔，给它增加美妙化呢?

情绪是一种富于感染性的东西，用美妙的文字写下来的美妙的情绪，尤其富于感染性。十多年来厌恶咒诅而且骇怕龙山的我，读了他俩美妙的《龙山梦痕》，也不免受了他俩美妙的情绪底感染，而引起我在儿童时代所感到的一丝美妙的梦痕来了。这一丝梦痕，是关于龙山顶上的望海亭的。望海亭在龙山顶上，而跟它遥遥相对的，在城外北面20里左右，还有一座梅山顶上的适南亭。这座适南亭，不知什么时候，早经失掉了它上方的栋宇，只剩下了几条石柱子矗立著。幼年的时候，从我底老家往嫁在梅山左近的五姑母家去，一路靠著船窗， 左右眺望， 望见龙山顶上的望海亭以后， 不久就会望见这座净剩了石柱子的适南亭。那时候我底五姑母， 曾经告诉我关于这两座亭子的一段故事。据说：

这两座亭子， 本来都在王母娘娘底蟠桃园里的。它们都是明珠为顶，琉璃为瓦，珊瑚为椽， 翡翠为梁， 白玉为柱的宝亭。后来齐天大圣孙悟空管了蟠桃园， 他因为偷吃蟠桃，被玉皇大帝降旨查办;他想， 索性一不做， 二不休，把这两座亭子也偷了走吧。于是从耳孔里取出金箍棒来，喝一声变， 变成了一条长扁担，把这两座亭子挑起，溜出南天门， 向下界走来。走到此地， 回头一看， 后面许多天兵天将， 已经奉了玉皇大帝底旨意，一窝蜂地赶来了。他因为要抽出金箍棒来， 去抵敌那些天兵天将， 所以只好把挑著的两座宝亭， 慌忙一放，恰恰放在龙山和梅山底顶上。那些天兵天将， 一时捉贼要紧，慌著追赶大圣，也不及来检取这两件贼脏;所以这两座亭子，至今留在这两座山上。不过这两座宝亭，禁不起尘世浊气底熏蒸，经过了不多的时候，那些明珠，琉璃，珊瑚， 翡翠， 白玉，就渐渐变成凡间的砖瓦木石了。只有梅山顶上， 因为从前有一位仙人梅福， 曾经住过， 留著一点仙气，把浊气克化了一点;所以下截的柱子， 虽然已经变了凡间的顽石，而上截的明珠，琉璃，珊瑚， 翡翠，还不曾变动。然而正因为不曾变动，却惹起南海龙王底垂涎， 不久就派了他部下的龙将，驾起一阵龙风，把那些明珠，琉璃，珊瑚， 翡翠统统抢了去，做他那修理水晶宫的材料去了。这就是龙山顶上的望海亭，至今完好，梅山顶上的适南亭， 却只剩下几条石柱子的缘故。

我那时候已经从父亲底书橱里偷看过《西游记》，很羡齐天大圣孙悟空底为人。听了这一段《西游记》所不载的轶话， 一面觉得很有趣，一面还埋怨那《西游记》底作者， 为什么不把它一并记在书里;所以至今还牢记著，成了我儿童时代的一丝美妙的梦痕。不过这一丝美妙的梦痕， 虽然常常在我底脑海中浮现着， 却一向只是孙悟空中心，而不是龙山中心的。如今被他俩美妙的《龙山梦痕》所感染引起了我儿时旧梦中的一丝美妙的梦痕，不觉把它底孙悟空中心，移动而龙山中心化了。

向来的龙山，在我底梦痕中，不幸而臭腐乳化，这实在由于我那厌恶故乡，咒诅故乡， 而且骇怕故乡的主观的心理所作成。其实， 山灵何辜，竟不幸而蒙此不洁呢?如今他俩所写的美妙的《龙山梦痕》，使我读了，竟能把它移入于我底梦痕中， 为龙山解秽;不但我感他俩，我那梦痕中的龙山，也是感他俩的。

然而，对于《龙山梦痕》底作者， 固然应该感谢;而我却应该怎样为龙山解秽呢?因此，我只有把儿童时代所感到的一丝美妙的龙山梦痕，写了下来，作为我对于龙山忏悔的馨香，花果， 同时也作为我对于《龙山梦痕》底作者酬献的明珠， 南金。

1925年9月2日在江湾

(《龙山梦痕》， 上海开明书店1926年版)

赏析 故乡的山山水水，一草一木，哪一个不令游子魂牵梦萦，尤其是那无尽的乡思与乡愁，散见于诗文中，如粒粒明珠，汇成一道多姿多彩永不褪色的风景线。对于游子来说，故乡已经脱离了它的具体实在，成为一种象征意义，一个精神与灵魂向往并栖居的家园。千百年来，那“举头望明月，低头思故乡”式的惆怅一直与游子的心灵遥相呼应，成为历久弥鲜的一种情感。

刘大白这位多情诗人，始终讴歌眷恋着他的故乡。然而，对于故乡的社会和城市，他却十分地厌恶，并采取一种逃避的态度，这种态度，也遮蔽了他对故乡山水风景的感情。龙山，作为故乡的名山之一，却因长在他所厌恶、咒诅的故乡社会的霉烂与龌龊不堪的空气中，也成为他眼中那腐败的故乡社会的代表物了。所以，对龙山，他也报之以厌恶与逃避。或许由于时间的隔阂，唐代诗人元稹对龙山的赞美，也没有改变他的看法。但龙山自有它美丽之处，决非主观感情所能改变的。所以，一旦它的美被敞开，便沟通了作者童年时龙山的美妙幻想，于是他所有的感情得到了突发的地方。而引发他感情突变的却是《龙山梦痕》的20篇描绘龙山以及稽山镜水的小品文字，是那种富有感染性的情绪打动了他。

“故乡多少佳山水，不似西湖浪得名。”刘大白对故乡的山水骄悦之情， 由此可窥见一斑，惟有爱得深，才会有痛心的恨，才会不能容忍它的缺点。龙山无辜为故乡社会所累，亦是这种心理所造成的。因而，从他那飘逸却饱含情感的文字中，我们读到的是深深的爱。他对故乡的重新认识过程，也增强了游子对故乡的渴望与向往。

《龙山梦痕》以景绘情，它点燃了游子对故乡的感情，拂去了故乡在游子心中的瑕斑。本篇序言的精妙之处是作者艺术地把这种感情的变化过程表达出来，展示了游子的心理历程。它本身就是一篇优美的抒情文字。故乡的灵秀山水养育了作者，也滋养了他的诗情才智。因而，龙山的梦痕，在回忆中那么灿烂和馨香。

