#[《陶渊明集》序原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14285.html)

夫自炫自媒①者， 士女②之丑行; 不忮不求③者， 明达④之用心。是以圣人韬光⑤， 贤人遁世⑥。其故何也?含德之至， 莫逾于道⑦，亲己之切， 无重于身⑧。故道存而身安，道亡而身害。处百龄⑨之内，居一世之中， 倏忽比之白驹⑩， 寄寓谓之逆旅(11)， 宜乎与大块共盈虚(12)，随中和而任放(13)， 岂能戚戚(14)劳于忧畏，汲汲役于人间(15)?齐讴赵女(16)之娱，八珍九鼎(17)之食， 结驷连骑(18)之荣， 侈袂执圭(19)之类， 乐则乐矣，忧亦随之。何倚伏(20)之难量，亦庆吊之相及(21)。智者贤人居之甚履薄冰，愚夫贪士竞之若泄尾闾(22)。玉之在山， 以见(23)珍而终破;兰之生谷， 虽无人而自芳。故庄周垂钓于濠(24)， 伯成(25)躬耕于野， 或货海东之药草(26)，或纺江南之落毛(27)。譬彼鹓雏， 岂竞鸢鸱之肉(28)，犹斯杂县，宁劳文仲之牲(29)。至于子常、宁喜之伦(30)， 苏秦、卫鞅之匹(31)， 死之而不疑， 甘之而不悔。主父偃言： “生不五鼎食， 死则五鼎烹。”(32)卒如其言， 岂不福哉! 又楚子观周，受折于孙满(33)， 霍侯骖乘，祸起于负芒(34)，饕餮(35)之徒，其流甚众。唐尧四海之主，而有汾阳之心(36)，子晋天下之储， 而有洛滨之志(37)。轻之若脱屣(38)，视之若鸿毛，而况于他乎?是以至人达士， 因以晦迹(39)， 或怀釐而谒帝(40)，或披褐而负薪(41)，鼓枻(42)清潭，弃机汉曲(43)，情不在于众事，寄众事以忘情者也。

有疑陶渊明诗，篇篇有酒，吾观其意不在酒，亦寄酒为迹者也。其文章不群，辞采精拔，跌宕(44)昭彰，独超众类，抑扬爽朗，莫之与京(45)。横素波而傍流，干青云而直上。语时事则指而可想，论怀抱则旷而且真。加以贞志不休，安道苦节， 不以躬耕为耻， 不以无财为病(46)， 自非大贤笃志，与道污隆(47)，孰能如此乎?余素爱其文， 不能释手， 尚想其德，恨不同时。故加以搜校，粗为区目。白璧微瑕，惟在《闲情》一赋(48)，扬雄所谓劝百而讽一者(49)，卒无讽谏，何必摇其笔端?惜哉，亡(50)是可也。并粗点定其传，编之于录。

尝谓有能观渊明之文者，驰竞之情遣(51)，鄙吝之意祛(52)，贪夫可以廉，懦夫可以立， 岂止仁义可蹈(53)，抑乃爵禄可辞! 不必傍游泰华(54)，远求柱史(55)，此亦有助于风教也(56)。

(“四部丛刊”影宋本《陶渊明集》卷首)



注释 ①自炫自媒——自我炫耀、介绍。②士女——古时指未婚的青年男女。③不忮不求——不嫉妒不贪求。忮(zhi)，嫉妒。④明达——聪明通达的人。⑤韬光——隐藏光彩。⑥遁世——隐居避世。⑦“含德”句——最高的德行莫过于实行道。含德，怀德。⑧“亲己”句——爱惜自己最深切的，莫过于自爱。⑨百龄——指人的一生。古人认为一个人最多活一百岁。⑩“倏忽”句——人生像白驹过隙一样短暂。(11)“寄寓”句——人活一世就像旅客住店一样短暂。逆旅，旅舍。(12)与大块共盈虚——随着自然消长变化。大块，天地、自然。盈，满。虚，空。(13)随中和而放任——顺应自然规律而放任不拘地生活。中和，节奏，引申为规律。《礼记·中庸》：“喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和。” (14)戚戚——愁苦的样子。(15)汲汲役于人间——心情急迫地奔波于仕途。汲汲，心情急切的样子。役，劳累奔波。(16)齐讴赵女——指最能娱人心意的歌舞。古时齐国人善于唱歌，赵国的女子善于跳舞，故有此说。讴，歌。(17)八珍九鼎——极言食品的丰美。珍，美味的食品。鼎，金属铸的食器。(18)结驷连骑——车马一辆连一辆，形容车马众多。驷，四匹马拉的车子。(19)侈袂执圭——穿着礼服，手拿着圭，形容地位尊贵。侈袂(mei)，一种宽袖子的礼服。圭，古时帝王、诸侯在举行朝会、祭祀时拿的一种玉器。(20)倚伏——指福祸，乐忧的互相转化。本于《老子》：“祸兮，福之所倚;福兮，祸之所伏。” (21)庆吊之相及——贺喜与吊丧相继而至。(22)尾闾——传说是海底泄水之处。海水从尾闾流泄出去，流速很急， 比喻愚夫贪士汲汲追逐富贵。(23)见——通“现”，显露。(24)庄周垂钓于濠——庄子在濠水垂钓。这里指庄子隐居于濠水一带。濠，水名，在今安徽凤阳境内。(25)伯成——即伯成子高，传说是尧时的诸侯，后来隐居耕种。(26)货海东之药草——传说先秦的方士安期生曾在海边卖药，不肯出仕。(27)纺江南之落毛——春秋时楚国人老莱子之避世乱隐居不仕。楚王闻其贤，欲用之，老莱子遂与妻子逃到江南，说：“鸟兽之毛可绩而衣，其遗粒足食也。”(28)“譬彼”句——就像那凤凰不会吃猫头鹰的食物腐鼠。鹓(yuan)雏，凤凰一类高贵的鸟。鸢(yuan)， 老鹰。鸱(chi)，鸱鸮，即猫头鹰。(29)“杂县”句——杂县，海鸟名。文仲，臧文仲，春秋时鲁国大夫。《国语·鲁语》说，杂县为避大风而飞到鲁国东门，臧文仲要让国人去祭祀它。大夫展禽说不要祭祀，因为杂县是为避灾而来，对鲁国没有好处。这句是说，庄周等隐士就好比这只杂县，岂能劳费臧文仲的牲祭?牲，供祭祀用的牛、羊、猪。(30)子常、宁喜之伦——子常，指楚令尹囊瓦子常，爱财贪贿且相信谗言。宁喜，曾为卫相，贪权夺政，后被杀。伦，辈。(31)苏秦、卫鞅之匹——苏秦、卫鞅这类人。苏秦，战国时著名的策士，热衷功名，曾佩六国相印，后被人刺死。卫鞅，即商鞅，卫国人。他辅佐秦孝公变法，使秦强盛，被封于商，号商君。孝公死后，贵族反对变法，商鞅被车裂。(32)“主父偃”句一—主父偃，西汉人。武帝时上书言事，任郎中，一年之内四迁官，至中大夫。喜揭发阴私，大臣皆畏其口，贿赂累千金。偃曰：“丈夫生不五鼎食，死则五鼎烹耳。吾曰暮，故倒行逆施之。”后出任齐王相，揭发齐王与其姊通奸丑行，迫齐王自杀，偃亦族诛。五鼎，五代祭祀，大夫用五鼎盛羊、豕、膚、鱼、腊。后用“五鼎”形容贵族官僚生活的奢侈。(33)“楚子观周”句——楚子，楚庄王。孙满，王孙满，周王室的大夫。《左传·宣公三年》载，楚庄王带兵讨伐西北的戎族，到了洛水，在周王室的边境上炫耀武力。周定王派王孙满去劳军，楚王乘机向他打探周王室的宝器九鼎的大小轻重，有取代周王室之想，当即遭到王孙满的驳斥。(34)“霍侯”句——霍侯，即霍光，字子孟，汉武帝时为奉车都尉。出入宫廷二十余年，小心谨慎，未尝有过。武帝死，受诏辅佐昭帝，封博陆侯。昭帝死，迎立昌邑王贺，后又废之，立宣帝。宣帝始立，谒见高庙，霍光为骖乘，宣帝惧之，如芒刺在背。霍光执政二十年，权倾内外，威震朝廷。他死后，宣帝收霍氏兵权，霍家以谋反诛族。时人有“霍氏之祸，萌于骖乘”之说。骖乘，乘车时居于车右，即陪乘。古代乘车，尊者居左，御者居中，右为陪乘担任保卫。(35)饕餮(tao tie)——古代传说中一种凶恶贪食的野兽，比喻凶恶贪婪的人。(36)“唐尧”句——《庄子·逍遥游》有则寓言：“尧治天下之民，平海内之政，往见四子藐姑射之山，汾水之阳，窅然丧夫天下焉。”意思说，尧治理天下的人民，安定海内的政事后，到遥远的姑射山上，汾水的北面，拜见四位得道之士，不禁茫然忘掉了自己的天下。汾水之阳，汾水的北面。(37)“子晋”句——子晋，即王子乔，周灵王太子。相传子晋好吹笙，作凤凰鸣，游伊、洛之间，后成了仙人。储，储君，即太子。(38)屣(xi)——鞋子。(39)晦迹——隐居藏身。(40)怀釐(xi)而谒帝——釐，通“禧”，吉祥，幸福。帝，指尧。《庄子·天地》有寓言说，尧到华地巡察，华地守疆人以长寿、富有、多子三件吉祥事祝福尧，却被尧谢绝了，表现了尧清静无为的思想。(41)披褐而负薪——披褐，一作披裘，披裘公是春秋时一位轻视功名利禄的隐士。《高士传·披裘公》载，吴王少子延陵季子出游，见道中有遗金，对正在砍柴的披裘公说：“取彼金。”披裘公投镰瞋目，拂手而言： “何子处之高而视人之卑，五月披裘而负薪， 岂取金者哉!”(42)鼓枻(yi)——划桨。《楚辞·渔父》载，屈原被放逐，走到江边，偶遇一渔父，劝他与世浮沉，屈原不肯，渔父便“莞而而笑，鼓枻而去”。(43)弃机汉曲——弃机，放弃机械而不用。汉曲，汉水的曲折之处即汉阴。《庄子·天地》篇有寓言说，孔子的学生子贡到楚国游历，回到晋国时，经过汉阴，看见一个老农抱着瓦罐取水浇菜地，费力很多而收效很小。子贡问他为什么不用机械浇灌， 老农忿然作色说：“我听我的老师说，有机械者必有机事，有机事者必有机心。机心存于胸中则纯白不备，纯白不备则神生不定。神生不定者，道之所不载也。” (44)跌宕——指文章富于变化。(45)京——人工堆成的高丘叫京，这里是高的意思。(46)病——忧虑。(47)与道污隆——与道同盛衰。污，衰。隆，盛。(48)《闲情》一赋——指陶渊明的《闲情赋》。(49)劝百而讽一——西汉辞赋家扬雄晚年认为辞赋无补于世，因其鼓励多而讽谏少，即所谓“劝百而讽一”。(50)亡——通“无”。(51)驰竞之情遣——排除掉为争名逐利而奔走的想法。遣，排除。(52)鄙吝之意祛——除去浅俗之念。鄙吝，浅俗、计较得失之念。(53)蹈——实践。(54)泰华——泰山、华山，隐居修道的地方。(55)柱史——柱下史，周秦时官名。道家创始人老子曾为此官，这里借比老子。(56)风教——风俗， 教化。

赏析 东晋大诗人陶渊明在我国文学史上占有重要地位。他“委运任化”的哲学思想，不为五斗米折腰而毅然辞官归田的高风亮节，平淡而醇美的诗文，滋养着后世无数的作家。然而陶渊明生前死后很长一段时间，却并没能享有他应有的崇高声誉。《文心雕龙》对他只字未提。《诗品》将他的诗仅列中品;沈约修《宋书》，将他归入《隐逸传》，仅仅把他视为一个隐士;连他的好朋友颜延之在为他写的诔文中，也只称道他的人品。直到他逝世后大约一百年，才出现了全面肯定他的人品与创作的声音。经过了百年的寂寞，陶渊明终于有了一位独具慧眼的知音，他就是梁昭明太子萧统。

萧统对陶渊明十分推崇。在他主持编辑的《文选》中收录陶渊明的诗文六篇，这当然远远不能显示陶渊明创作的全貌，于是他又编订《陶渊明集》，并亲自为陶作传。遗憾的是，所编《陶渊明集》已经亡佚，而他撰写的《<陶渊明集>序》和《陶渊明传》有幸流传至今，成为研究陶渊明其人其作弥足珍贵的资料。

钟嵘《诗品》推陶渊明为“古今隐逸诗人之宗”。的确，陶渊明具有双重身份，即隐士与诗人。萧统的《<陶渊明集>序》正是从这两个方面进行评说的。作者首先肯定了归隐这一特有的文化现象的发生是合情合理的。他认为没有贪欲、随遇而安的人远比自我炫耀、汲汲于功名之徒高尚。居身仕途，固然能享受到荣华富贵，然而， “乐则乐矣，忧亦随之”，这便是福祸相倚的辩证法。作者就历史事实与寓言传说旁征博引，证明智者贤人处在富贵安乐之中，都有如履薄冰之感，归隐自然成为他们的明智选择。萧统实际上是从理论上对于陶渊明的归隐作出了解释。陶渊明在仕途屡进屡退，正是基于他对官场的失望与厌倦。他感到官场的羁束有违自己崇尚自然的天性。他在诗文中多次表白自己“少无适俗韵，性本爱丘山”(《归园田居》)，“质性自然，非矫厉所得，饥冻虽切，违己交病”，“寓形宇内复几时，曷不委心任去留”(《归去来兮辞》)。萧统与陶渊明产生了强烈的共鸣，在序言中他也阐发了自己对于人生的透彻之悟：“处百龄之内，居一世之中，倏忽比之白驹，寄寓谓之逆旅，宜乎与大块而盈虚，随中和而任放， 岂能戚戚劳于忧畏，汲汲役于人间!”从这个角度解释陶的归隐是令人信服的，陶渊明有知，或许也要会心一笑。

序言的后半部分转而评论陶渊明的创作，更是发表了许多与众不同的见识。例如关于陶诗与酒的关系，一般人只看到酒在陶诗中是一个常见的意象， 反映出他嗜酒如命的饮食爱好，萧统则透过现象，精辟地分析道： “吾观其意不在酒，亦寄酒为迹者也。”酒不过是他抒发情感、阐说哲理的一个载体。又比如陶诗给人的印象是平淡无奇， 从内容到用语，都毫不趋从于六朝雕绘之风，这在很大程度上导致了陶诗在当朝当代的不被认可，而萧统则慧眼别具，认为“其文章不群，辞采精拔;跌宕昭彰，独超众类;抑扬爽朗，莫之与京”，他发现了陶诗平淡的外衣所遮掩不住的流光溢彩。萧统的灼见直接启示了苏轼对陶诗“质而实绮，癯而实腴”风格的精辟概括。刘勰有言， “见异惟知音耳”(《文心雕龙·知音》)，意思说，只有知音才能发现其批评对象的卓异之处。萧统之于陶渊明便是一位每每能“见异”的知音。

序言对陶渊明的道德文章都给予了崇高评价，认为只有陶渊明这样的“大贤”才能做到“与道污隆”，也只有像他这样“贞志不休”， “安道苦节”，执着于理想的人，才会具备“不以躬耕为耻，不以无财为病”的高洁品格，也才能在作品中“语时事则指而可想，论怀抱则旷而且真”，陶渊明的诗品与人品是统一的。萧统为一种崇敬之情所激荡，脱口而出：“余素爱其文，不能释手， 尚想其德，恨不同时。”由“爱其文”、“想其德”而为之编集、作传，是再自然不过的事了。

萧统主张文学应“有助于风教”，即发挥讽谏、教化作用，而陶渊明的作品正堪当此任。序言的结尾谈及陶诗文巨大的感召力量时说，它可以使“驰竞之情遣，鄙吝之意祛，贪夫可以廉，懦夫可以立”，它对于陶冶情怀、重铸灵魂所起的作用，简直超越了任何一部有关品德修养的教科书。正是基于这种认识，萧统不满《闲情赋》，说它在整个陶集中可谓“白璧微瑕”，因为它“卒无讽谏”。萧统拿一把“有助风教”的尺子衡量所有作品，真正抹煞了这篇抒写真挚爱情的佳作在陶集中独有的光彩。这又反映出萧统审美心胸的狭隘，难怪引来了后世一片嘲笑、指责之声。可以说，萧统对于《闲情赋》的惋惜，便是他这篇序言的“白璧微瑕”。而这毕竟无损于他对陶渊明作品的搜集、编订之功，无损于他在陶渊明研究史上所具有的开创意义。

