#[丘吉尔《我与绘画的缘分》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/12272.html)

年至40而从未握过画笔，老把绘画视为神秘莫测之事，然后突然发现自己投身到了一个颜料、调色板和画布的新奇兴趣中去了，并且成绩还不怎么叫人丧气——这可真是个奇异而又大开眼界的体验。我很希望别人也能分享到它。

为了得到真正的快乐，避免烦恼和脑力的过度紧张，我们都应该有一些嗜好。它们必须都很实在，其中最好最简易的莫过于写生画画了。这样的嗜好在一个最苦闷的时期搭救了我。1915年5月末，我离开了海军部，可我仍是内阁和军事委员会的一个成员。在这个职位上，我什么都知道，却什么都不能干。我有一些炽烈的信念，却无力去把它们付诸实现。那时候，我全身的每根神经都热切地想行动，而我却只能被迫赋闲。

尔后，一个礼拜天，在乡村里，孩子们的颜料盒来帮我忙了。我用他们那些玩具水彩颜料稍一尝试，便促使我第二天上午去买了一整套油画器具。下一步我真的动手了。调色板上闪烁着一摊摊颜料;一张崭新的白白的画布摆在我的面前;那支没蘸色的画笔重如千斤，性命攸关，悬在空中无从落下。我小心翼翼地用一支很小的画笔蘸真正一点点蓝颜料，然后战战兢兢地在咄咄逼人的雪白画布上画了大约像一颗小豆子那么大的一笔。恰恰那时候只听见车道上驶来了一辆汽车，而且车里走出来的不是别人，正是著名肖像画家约翰·赖弗瑞爵士的才气横溢的太太。“画画!不过你还在犹豫什么哟!给我一支笔，要大的。”画笔扑通一声浸进松节油，继而扔进蓝色和白色颜料中，在我那块调色板上疯狂地搅拌了起来，然后在吓得簌簌直抖的画布上恣肆汪洋地涂了好几笔蓝颜色。紧箍咒被打破了。我那病态的拘束烟消云散了。我抓起一支最大的画笔，雄赳赳气昂昂地朝我的牺牲品扑了过去。打那以后，我再也不怕画布了。

这个大胆妄为的开端是绘画艺术极重要的一部分。我们不要野心太大。我们并不希冀传世之作。能够在一盒颜料中其乐陶陶，我们就心满意足了。而要这样，大胆则是唯一的门券。



我不想说水彩颜料的坏话。可是实在没有比油画颜料更好的材料了。首先，你能比较容易地修改错误。调色刀只消一下子就能把一上午的心血从画布上“铲”除干净;对表现过去的印象来说，画布反而来得更好。其次，你可以从各种途径达到自己的目的。假如开始时你采用适中的色调来进行一次适度的集中布局，尔后心血来潮时，你也可以大刀阔斧，尽情发挥。最后，颜色调弄起来真是太妙了。假如你高兴，可以把颜料一层一层地加上去，你可以改变计划去适应时间和天气的要求。把你所见的景象跟画面相比较简直令人着迷。假如你还没有那么干过的话，在你归天以前——不妨试一试。

当一个人开始慢慢地不感到选择适当的颜色、用适当的手法把它们画到适当的位置上去是一种困难时，我们便面临更广泛的思考了。人们会惊讶地发现在自然景色中还有那么许多以前从未注意到的东西。每当走路乘车时，附加了一个新目的，那可真是新鲜有趣至极。山丘的侧面有那么丰富的色彩，在阴影处和阳光下迥不相同;水塘里闪烁着如此耀眼夺目的反光，光波在一层一层地淡下去;表面和边缘那种镀金镶银般的光亮真是美不胜收。我一边散步，一边留心着叶子的色泽和特征，山峦那迷梦一样的紫色，冬天的枝干的绝妙的边线，以及遥远的地平线的暗白色的剪影，那时候，我便本能地意识到了自己。我活了40多岁，除了用普通的眼光，从未留心过这一切。好比一个人看着一群人，只会说“人可真多啊!”一样。

我以为，这种对自然景色观察能力的提高，便是我从学画中得来的最大乐趣之一。假如你观察得极其精细入微，并把你所见的情景相当如实地描绘下来，结果画布上的景象就会惊人的逼真。

嗣后，美术馆便出现了一种新鲜的——至少对我如此——极其实际的兴趣。你看见了昨天阻碍过你的难点，而且你看见这个难点被一个绘画大师那么轻而易举地就解决了，你会用一种剖析的理解的眼光来欣赏一幅艺术杰作。

一天，偶然的机缘把我引到马赛附近的一个偏僻角落里，我在那儿遇见了两位塞尚①的门徒。在他们眼中，自然景色是一团闪烁不定的光，在这里形体与表面并不重要，几乎不为人所见，人们看到的只是色彩的美丽与谐和对比。这些彩色的每一个小点都放射出一种眼睛感受得到却不明其原因的强光。你瞧，那大海的蓝色，你怎么能描摹它呢?当然不能用现成的任何单色。临摹那种深蓝色的唯一办法，是把跟整个构图真正有关的各种不同颜色一点一点地堆砌上去。难吗?可是迷人之处也正在这里!

我看过一幅塞尚的画，画的是一座房里的一堵空墙。那是他天才地用最微妙的光线和色彩画成的。现在我常能这样自得其乐;每当我盯着一堵墙壁或各种平整的表面时，便力图辨别从中能看出的各种各样不同的色调，并且思索着这些色调是反光引起的呢，还是出于天然本色。你第一次这么试验时，准会大吃一惊，甚至在最平凡的景物上你都能看见那么许多如此美妙的色彩。

所以，很显然地，一个人被一盒颜料装备起来，他便不会心烦意乱，或者无所事事了。有多少东西要欣赏啊，可观看的时间又那么的少!人们会第一次开始去嫉妒梅休赛兰②。

注意到记忆在绘画中所起的作用是很有趣的。当惠斯特勒③在巴黎主持一所学校时，他要他的学生们在一楼观察他们的模特儿，然后跑上楼，到二楼去画他们的画。当他们比较熟练时，他就把他们的画架放高一层楼，直到最后那些高才生们必须拼命奔上六层楼梯到顶楼里去作画。

所有最伟大的风景画常常是在最初的那些印象归纳起来好久以后在室内画出来的。荷兰或者意大利的大师在阴暗的地窖里重现了尼德兰狂欢节上闪光的冰块，或者威尼斯的明媚阳光。所以，这就要求对视觉形象具有一种惊人的记忆力。就发展一种受过训练的精确持久的记忆力来说，绘画是一种十分有效的锻炼。

另外，作为旅游的一种刺激剂，实在没有比绘画更好的了。每天排满了有关绘画的远征和实践——既省钱易行，又能陶情养心。哲学家的宁静享受替代了旅行者的无谓的辛劳。你走访的每一个国家都有它自己的主调，你即使见到了也无法描摹它，但你能观察它，理解它，感受它，也会永远地赞美它。不过，只要阳光灿烂，人们是大可不必出国远行的。业余画家踌躇满志地从一个地方到另一个地方东游西荡，老在寻觅那些可以入画可以安安稳稳带回家去的迷人胜景。

作为一种消遣，绘画简直十全十美了。我不知道还有什么在不筋疲力尽消耗体力的情况下比绘画更使人全神贯注的了。不管面临何等样的目前的烦恼和未来的威胁，一旦画面开始展开，大脑屏幕上便没有它们的立足之地了。它们退隐到阴影黑暗中去了。人的全部注意力都集中到了工作上面。当我列队行进时，或者甚至，说来遗憾，在教堂里一次站上半个钟头，我总觉得这种站立的姿势对男人来说很不自在，老那么硬挺着只能使人疲惫不堪而已。可是却没有一个喜欢绘画的人接连站三四个钟点画画会感到些微的不适。

买一盒颜料，尝试一下吧。假如你知道充满思想和技巧的神奇新世界，一个阳光普照色彩斑斓的花园正近在咫尺等待着你，与此同时你却用高尔夫和桥牌消磨时间，那真是太可怜了。惠而不费，独立自主，能得到新的精神食粮和锻炼，在每个平凡的景色中都能享有一种额外的兴味，使每个空闲的钟点都很充实，都是一次充满了销魂荡魄般发现的无休止的航行——这些都是崇高的褒赏。我希望它们也能为你所享有。

(王汉梁　译)

注释：

① 塞尚(1839—1906)： 法国后期印象派画家。

② 梅休赛兰： 远古传说中的人物，活了969岁，已成为长寿之象征。

③ 惠斯特勒(1834—1903)： 住在英国的美国画家。

【赏析】

丘吉尔是在40多岁开始迷恋上绘画的，一直到他生命的结束。正如他的女儿玛丽·索姆斯在一篇回忆文章中所叙说的那样：“他(指丘吉尔)在《作为一种消遣的绘画》一书中写道： ‘画家是幸福的，因为他们不会孤独。光线与色彩，宁静与希望，将始终伴随着他们。’对我的父亲来说也正是如此。”在《我与绘画的缘分》一文中，丘吉尔讲述了自己学习绘画的历程，以及自己在这一“神奇新世界”里的感悟与所得。这个神奇新世界的美妙在于“充满思想和技巧”，在于宁静与希望、光线与色彩将与你终身为伴。

为了得到真正的快乐，生活中需要一些嗜好。它能让你集中精神，不为一些无谓的烦忧所困扰;它能将你人生中那些炽烈的信念表达和燃烧。对丘吉尔来说，绘画正是这样一种适宜的嗜好，它将丘吉尔从纷繁复杂的政治生涯的困境中解脱出来。整篇文章洋溢着发现的喜悦、愉悦的享受与难以舍弃的珍视。对于那些即便没有体会过绘画乐趣的读者来说，也能情不自禁地融入其中，和作者一同分享。

很多艺术家都描述过初次发现自然界美妙的光线与色彩时的惊喜：“我便本能地意识到了自己。”丘吉尔也以同样的感受引领读者走进他的发现之旅，当他第一次大胆妄为拿起画笔画出一幅风景画时，他也无意中惊喜地发现自己的审美才能。原来，生活中并不缺少美，只是缺少发现美的眼睛。诗人戴维斯早就指出“伫立凝视”的重要性： 如果你不去留心自然界和生活中的点滴美妙，或者没有全神贯注去观察它们，而只用寻常的眼光去随意扫视，那必定一无所得，碌碌无为。

丘吉尔的《我与绘画的缘分》近距离地展示了一个伟人生活中的侧面，其中所体现的个人品质正是伟人之所以不同于一般人的独特之处： 除了对生活的热爱，还有意志力、恒心、强烈的求知欲和永远学习、努力深钻的精神。首先，丘吉尔指出，做任何事情，“大胆则是唯一的门券”，只有勇于尝试，才不致畏首畏尾，踌躇不前;然后是努力提高敏锐的观察力和锻炼精确持久的记忆力;此外，还要有一种剖析的理解的眼光，这种眼光是用来学习他人以解决自己的难点的，正如绘画，“你看见了昨天阻碍过你的难点，而且你看见这个难点被一个绘画大师那么轻而易举地就解决了，你会用一种剖析的理解的眼光来欣赏一幅艺术杰作”。然而，这些并不是人人都能做到的。对于很多学画(或者从事其他工作)的人来说，当他遇到自己无法解决的难点时，或许半途放弃了，或许只看到别人解决的方法而自己不去学习研究，或许就根本看不到别人的解决方法。个人的品质常常见于细微之处，它决定了一个人的成败得失。丘吉尔学习绘画之所以成功也正缘于此。

文章的结尾是点睛之笔。绘画是“充满思想和技巧的神奇新世界”，是“充满了销魂荡魄般发现的无休止的航行”。它显示了丘吉尔对发现的欣喜，对生活的热爱，对探索的追求，反映他高尚的情趣和充实的人生。

(黄　晨)

