#[中申《蚯蚓一条街》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/15306.html)

听说市内出现了“蚯蚓一条街”,热闹得很,县政府的老陈让我去看看,有半年时间没去市里了,真该去一趟。买了一张汽车票,坐三十分钟车就到了,一打听,人人都知道这条街。

街口是一个高大的牌楼,中国古典式的,很华贵,弄得我有点儿胆怯。看看别人都在街上进进出出,我也壮着胆子进了街口。

果然是琳琅满目,气象万千。一家叫“又一堂”的中药店,专门经销活络丹、人参再造丸,据说这些药里都有地龙——就是蚯蚓。进了药店,只见墙上贴着大红纸,介绍蚯蚓的药用价值,上面写着蚯蚓性寒,主治高热狂躁、惊风抽搐、风热头痛、小便不通等等病症。怪不得叫“地龙”,真神着呢!

街对面一家店铺叫龙翔药物有限公司,门口一位年轻漂亮的小姐,正在向路人送着铅印的宣传品。我走过去,也接了一张,上面介绍新产品“地龙液”,其中包含的蛋白质、氨基酸、多种酶以及维生素、微量元素等等各有多少,印得清清楚楚。

再往前去,是蚯蚓信息研究所,它旁边是蚯蚓电脑咨询中心,正在出售这两家合办的一张《蚯蚓报》的“蚯蚓趣味知识”增刊,每张五角,贵了点儿,可是看了让人长知识,能不买吗? 我拿着报纸,一边读一边朝前走。报纸上关于蚯蚓的知识果然都是我不知道的:

蚯蚓有七亿年以上的历史;

蚯蚓有两千多种,最大的产于澳大利亚,长达三米;最小的只有四厘米,也产于澳大利亚;

蚯蚓通常身长10厘米,却有120个环节;

蚯蚓雌雄同体,可以与其它任何一个同伴“结婚”,也可以自己交配……

我读得津津有味。此时果然有一种香味扑鼻而来,原来是 “楼上楼”蚯蚓餐馆,外面大字标语上写着:

本店最近推出“地龙宴”

下面是“地龙宴”菜谱:“地龙吐丝”、“地龙戏珠”等等一长排。从大玻璃窗向室内张望,只见高朋满座,生意兴隆。

“咸亨酒店”在卖以蚯蚓为原料制作的玉龙啤酒。“甜蜜蜜”糖果店在出售地龙奶糖。“好再来”食品店经销多种加入蚯蚓粉的蛋糕。“龙飞音乐茶座”供应的主要饮料是“玉龙琼浆” 汽水,一位女歌手的歌声,正通过扩音器在大街上飘荡,是通俗唱法,用沙声唱着《蚯蚓歌》:

暗黑的土层下寻找着慰藉,

潮湿的泥土抚摩着你的爱情,

回来吧!回来吧……

茶座旁边的“田野民间艺术团”则传出打竹板的声音;

地龙好, 地龙好,

地龙全身都是宝……

“广厦大酒店” 宣布:“由于参加国际蚯蚓引进技术及综合利用会议的贵宾光临本酒店,以致座无虚席,深感抱歉,千祈原谅。”工商银行发行一种“蚯蚓有奖债券”,一等奖奖金一万元,颇有吸引力。工艺品厂销售一种“情人蚯蚓”,把两条烘干压扁的蚯蚓涂上颜色,装在一只有机玻璃透明小盒里……

午饭我要了一个最普通的菜: 蚯蚓炒洋葱,主食是蚯蚓馅饼。下午我专门去参观了蚯蚓养殖场。

我为什么花一整天时间在这儿逗留? 不瞒你说,我有一个计划在这里产生和成形了,在回家去的汽车上,最后下定了实施的决心。

我的计划是: 向单位申请停薪留职;利用集股方式和贷款的办法筹集一笔资金;“蚯蚓一条街”上有一片位置很好的空地,现在正好由我来填补上。我的产品名称都想好了:天龙牌地龙国际香型高级营养滋补防皱增白润肤美容蜜。独家首创,领导化妆品新潮流。怎么样? 不怕做不到,就怕想不到,不怕向钱看,就怕动作慢。

我立刻行动起来,找了两个助手,成立个“飞起玉龙三百万蚯蚓发展公司”,租下了那块空地做厂房和销售门市部,到北京申请了专利,去河北省找了个蚯蚓养殖基地,到广州购买了一套生产流水线机器。大功告成,匆匆赶回来,不知不觉间已过去了两个月。

我挺高兴。“蚯蚓一条街”上将有我开办的一家公司,出售的美容蜜一定是抢手商品,供不应求。路过市里时我特意去“一条街”走走——我即将从这里起飞。

牌楼上怎么写着“蜗牛一条街”?进得街去,“又一堂”经销的是 “天螺丸”了; 对门的那家公司门口仍然站着那位漂亮小姐,向人散发的传单上介绍着“蜗牛防癌冲剂”;研究所和电脑咨询中心也都改了名,出的报纸叫《蜗牛报》了;“楼上楼”门外的广告改成了“本店最近推出‘蜗牛宴’”,下面的菜谱是“香槟蜗牛”、“核桃蜗牛”“铁签蜗牛”“科西嘉丛林蜗牛”……“咸亨酒店”在卖蜗牛啤酒。“甜蜜蜜”糖果店在出售蜗牛酥糖。“好再来”食品店在卖蜗牛蛋糕,音乐茶座女歌手正唱着《心中的蜗牛》:“碧绿的草叶上寻找着慰藉,晶亮的露珠抚摩着你的爱情,回来吧! 回来吧……”民间艺术团在表演“蜗牛好”。大酒店开蜗牛会议。银行发行蜗牛基金奖券。工艺品厂卖“爱侣蜗牛”……

我简直惊呆了! 仅仅两个月,潮流竟然有这么大的变化,让人追都追不上!我的蚯蚓投资不是尽付东流了吗?

灵机一动,我何不也顺应潮流,赶紧引进蜗牛,把产品改为“天龙牌蜗牛国际香型高级营养滋补防皱增白护肤 化美容蜜”?

这是个好主意!

路过蜗牛电脑咨询中心门口时,突然灵机一动:去咨询一下,看看我的主意如何。

我把自认为美妙无比的计划说完,咨询中心的电脑显示屏上,出现了下面一行绿字:

一个月后蜗牛将被蚂蚁取代。

选自《精短小说报》1988年第1期



【赏析】 小说以荒诞的手法,辛辣地嘲讽了现实社会中的 “一窝蜂”主义。

今天在我们的生活中,这种“大忽隆”、“一窝蜂” 的现象实已屡见不鲜了。只要稍稍回想一下近些年来浪潮般此起彼伏的这个“热”,那个“热”就足使我们感慨万分。然而又岂止这些,多少年来,我们不就是这么“热”过来的吗?

“一窝蜂”主义起于盲从,盲从来自无知,无知又遇上瞎指挥,于是便生出了许多荒诞不经的事。作者把这些荒诞的事加以集中概括,以喜剧夸张的手法将其特征加以艺术的浓缩和放大,使人们通过这些形象看到现实生活中的那些乖谬和倒错,从而引起对自身存在的批判性反思,这便是小说的立意所在。尽管小说中的形象已被夸张变形,然而我们却从这变形的形象之中,看到了真实的现实,看到作者严肃的思考,看到小说对现实的尖锐而又深刻的批判。

小说在进行艺术的夸张时,想象丰富离奇,谐趣横生,读之忍俊不禁。结尾一笔,使全文境界顿生。

荒诞本不足奇。由于社会在历史发展中的某种不合理与不完善,由于人类在自身生存过程中的某种认识上的缺陷,出现一些乖谬与倒错在所难免,问题在于我们是否意识到荒诞。意识到了,荒诞便是一个喜剧;如荒诞后仍不知其荒诞,荒诞便将成为一个悲剧了。正是在这点上,我们又看到了荒诞微型小说的存在意义。

