# [于右任《中国万岁　民立万岁》原文及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/10383.html)

于右任《中国万岁　民立万岁》

秋深矣，鸣蝉寂矣，草木摇落矣，万籁无声。时闻寒蛰①，似断似续，如诉如泣矣。此佳节乎?而有心人当之，顿生无穷之感。悲天欤，悯人欤，噫，如此乾坤吾何独为此佳节贺②，吾亦悲悯中人也。

而孰意万卉将零之时③，独有植立于风霜之表，经秋而弥茂者④，此何物?吾爱其色，吾慕其香，吾特敬其有超出凡卉之气概。此花耶，此名花耶?此岂非世人之所谓晚节黄花也耶⑤?噫嘻! ……晚节黄花。噫嘻! ……晚节黄花。

“兰有秀兮菊有芳，怀佳人兮未能忘⑥。” 当物而思，其思深矣。香草美人，今昔不远。当此名花照耀东大陆之际，而更有其色、其香、其气概，坚于彼，寿于彼，璀璨如彼者是何物⑦?非国香乎! 万花环绕，民立现矣⑧。是为民立发祥之日，是为民立出世之瑞。

“纷吾既有此内美兮，又重之以修能⑨。”此非昔人之所自命也耶。民立之际此时会，此佳节之中而产民立。天之厚民立，民立敢不自重。大凡一杰物之出现此社会，与此社会即有际地蟠天之关系⑩，否则新事业无异乎陈死人。倘其适宜于此社会也，虽百劫而不磨，而其精光浩气，时来时往于两大之间; 时隐时现于世人耳目之丧，待时而出，自足风靡乎一世。而社会宝爱之，而国家更须珍惜之，夫然后，始能自立于四面楚歌之中，以造福于国民。是以有独立之民族，始有独立之国家; 有独立之国家，始能发生独立之言论。再推而言之，有独立之言论，始产独立之民族，有独立之民族，始能卫其独立之国家。言论也，民族也，国家也，相依为命，此伤则彼亏，彼倾则此不能独立者也。呜呼! 岂不重欤?

秋高马肥，记者当整顿全神以为国民效驰驱(11)，使吾国民之义声驰于列国; 使吾国民之愁声达于政府; 使吾国民之亲爱声，相接相近于散漫之同胞，而团体日固; 使吾国民之叹息声，日消日灭于恐慌之市面，而实业昌，并修吾先圣先贤闻人巨子自立之学说，以提倡吾国民自立之精神; 搜吾军事实业，辟地殖民，英雄豪杰独立之历史，以培植吾国民独立之思想。重以世界之知识，世界之实业，世界之学理，以辅助吾国民进立于世界之眼光。此则记者之所深赖，而愿为同胞尽力驰驱于无已者也，虽然，未已也。

内忧外患相逼而来，东海愁云浸及满洲原野，歃血之约(12)，恐又使马首欲东者转而西图。新亡国民之臭名，岂独戴高帽子之族，含无穷之痛乎?嗟嗟! 将不远矣。迎秋一叶，已先零矣，恐此后切切凄凄之声难断也。本报同人生此时，自痛其智之仅能如此，自信其政见之亦足以济此，所补助于国民者，则此后对外当如何有一定之方针，对内当如何有一定之改革，对经济恐慌当如何有一定之补救法，对人心卑下当如何有一定之救济法，容他日分析言之。不敢以讹言乱国是(13)，不敢以浮言伤国交，不敢以妄言愚弄国民。所自期者，力求为正确之言论机关而矣，力虽不逮(14)，不敢不勉(15)。

夫前数年吾国之言论界，其气魄之雄健何如，其议论之慷慨何如，其精神之发越何如，而今日者则何如? 或者曰，此皆冥顽不仁之政府所致也(16)，而又何言! 记者曰： 吾思此吾欲哭，吾哭此吾欲吊，吾吊此吾欲作招魂篇(17)，吾特名之曰 “骚心”。夫离骚非爱国者之所作乎! 其生也，谁知之?其死也，谁怜之? 而其忠爱之心，则自信之。记者读而泣，泣而又读，则请诵其辞于同胞之前曰： “余固知謇謇之为患兮，忍而不能舍也(18)。”



【鉴赏】 《中国万岁 民立万岁》是于右任为《民立报》写的发刊词。原载于1910年10月11日 《民立报》。在这篇发刊词里，作者以 “晚节黄花”作比，表明了 《民立报》坚守的节操，明确表达了 《民立报》 的主要宗旨。文章的标题既是对中华民族、对国民自立精神的祝颂，又表现了国家独立与言论独立“相依为命” 的关系。

《民立报》创刊之日，恰是庚戌年中秋节。作者凭借深厚的古典文学修养，描写出萧瑟凄清的秋日之景： “秋深矣，鸣蝉寂矣，草木摇落矣，万籁无声”，这既是自然之景，也是凄寒禁锢的清末社会的氛围。然而在这凄迷的秋日里，作者“独为此佳节贺”。为何?是那经秋愈艳愈香的“晚节黄花” 吗?既是又不只是。作者见黄花而想的是另一名花“更有其色、其香、其气概，坚于彼，寿于彼，璀璨如彼者”，比黄花更香更艳、更坚强、更长远，那是什么呢? “非国香乎! 万花环绕，民立现矣”，原来作者是在祝贺《民立报》的诞生。《民立报》诞生于中秋佳节，已是得天独厚，又怎 “敢不自重”，就像那有 “内美”，又“重之以修能”的屈子。作者对《民立报》寄托了无限希望： 它将关联着惊天动地的变革，又将历 “百劫而不磨”，并且 “社会宝爱之，而国家更须珍惜之”，“自立于四面楚歌之中，以造福于国民”。继而，作者迂回阐述“独立” 三要素：国家独立、民族独立、言论独立，三者“相依为命”。特别指出 “言论也，民族也，国家也，相依为命，此伤则彼亏，彼倾则此不能独立者也”。阐述了 “独立的言论”的重要性，这也就是《民立报》的节操。

接着，作者明确表达了《民立报》的主要宗旨，那就是传达民声，“提倡吾国民自立之精神”，“培植吾国民独立之思想”，增进知识、开阔视野，辅助国民自立于世界民族之林。

“内忧外患相逼而来” 至“不敢不勉”，作者进一步阐明创办《民立报》的意义和目的： “力求为正确之言论机关而矣。” 即使是心有余而力不足，也不可放弃努力，从而更坚定了信念。

最后一段，作者以 “骚心”署名，表明了他同《离骚》作者屈原一样，怀有一颗拳拳爱国之心，最后作者以屈原诗句“余固知謇謇之为患兮，忍而不能舍也”。更是表明为直言而不怕遭祸的诤诤节操。

这篇发刊词以写景开头，引人入胜，然后即景生思，把在凄寒严酷的社会氛围中创办的《民立报》，比作在万卉将零时盛开的“晚节黄花”，巧妙而意蕴深长; 又以爱国诗人屈原《离骚》中的诗句来表明心志、引发议论。其中关于“独立的言论”议论迂回往复、说理缜密，令人心服。作者把文学的形象性、抒情性与说理的逻辑性有机结合，使之文质兼美，情理俱佳，所以一发表就受到了社会的赞誉，称之是“鸿文巨著，美不胜收”。

