#[井植薰《造就自己》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14514.html)

[日本]井植薰

只有先造就了自己才能造就别人，……“欲善人，先善己”，这就是我的主导思想。

【演讲词】

何谓经营之根本?我认为是“造就人”。就经营而言，无论从哪个角度看，人都是第一重要的。无论是在我曾为之效力过约25年的松下公司，还是在三洋电机公司的创业者——我的哥哥岁男那儿，我都时时受到了这种“造就人”的思想的熏陶。我也继承了这一思想，把职工教育视为头等大事，几乎有一半工作时间花费于此。

我在松下公司工作时，经常受到这样的教诲，如有人问：“松下公司制造什么?”你应回答：“松下公司也制造商品。”人们定对“也”字不解其意，自然要问：“除商品外还制造什么?”回答是：“制造人。”这种思想正是一切经营的立足点。

先制造“优质人”，再由“优质人”制造“优质商品”，因为是“优质商品”，因而“销路畅通”。松下公司之所以发展到如今的强盛局面，我觉得其秘密即在于此。在目前严峻的经营环境中，这种思想就显得尤为重要了。

如有人问：“三洋电机公司制造什么?”我们的回答则不能只停留在松下公司的“制造人”的水平上，而应更深一步，否则赶超松下只是一句空话。那么如何才能更深一步呢?我以为这就是先要“造就自己”。只有先造就了自己才能造就别人，造就部下，从而造就出优质商品。劣质的自己要造就出优质的部下是绝无可能的。“欲善人，先善己”，这就是我的主导思想。

那么，怎样才能造就自己呢?这就需要学习，进行自我启发。需要一种在教导部下“如何做”之前，自己首先好好学习做出榜样的表率精神。在受邀为中小企业的经营者作演讲时，我总要发表如下感想。

“我想诸位的公司都订有就业规则吧。那么，谁应遵守就业规则呢?要是认为规则是专为普通职工订的话，那就错了。这是包括总经理在内的所有在公司服务的职工必须遵守的规则。在座的各位总经理是否都严格遵守了这些规则?如以为自己是总经理就可在10点上班，那是不行的，应该身先士卒，自己来造就自己啊!”

因为我是总经理，我就严格遵守就业规则，并使其他董事也来遵守。比如我在效力于松下公司时曾在制造部门呆了很长时间，那时我就制订了自己的规则，并自觉严格遵守。我的这条规则就是，“厂长要迎接半数以上的职工，送走半数以上的职工”。

意思是，半数以上的职工在上班前15分钟到厂，在下班后15分钟离厂。对此，厂长虽无须站在工厂门口迎送，但应在办公室里默默地说“今天也请加油干”，“辛苦啦”，以表达迎送之意。

因此，我在上班时提前15分钟到厂，只要没有其他事则推迟15分钟下班。而且，除了应酬客人之外，我是不会对部下说：“你们好好地干吧，我去打高尔夫球了。”如果董事不能遵守这一规则，那只能请他当非专职的董事。

第一，什么是董事?所谓董事，并不是“责任轻微的职位”，而是写作“责任重大的职位”(日语中‘董事’一词写成‘重役’——译注)。就像有人写作“十役”(日语中‘重役’的谐音，意为负有许多责任——译注)那样，责任确实重大。他们必须每天工作24小时。当然，“工作24小时”并不是说“在公司呆24小时”，而是指必须有一种24小时考虑公司的工作，即使晚上做梦也要做公司的梦的觉悟。

而对管理干部，我则对他们说，“工作16小时即可”，对于他们，我想在睡觉时，做什么梦可悉听尊便，但在不睡觉时则得思考着公司的工作。并且，对于管理干部，要力戒“不明下落”。

一旦有急事，打电话到某人家里，回答是“尚未回家”。以为他可能在公司加班，一问，却回答已按时下班，再打电话向夫人询问，答曰：“他总是11点左右回家，现在在哪儿我也不知道。”

作为一个人，在哪儿喝喝酒，与同事搓搓麻将也并非不可，这是个人自由。但既然难以预料何时会出什么事，那就得事先向夫人说：“如公司因急事有电话来，就让打电话到哪里哪里。”不知踪影就不好办了。

其次，对普通职工，则要求他们“只要用8小时考虑公司的工作就行了”。对于他们来说，虽然下班后一跨出公司大门即可过自己愿意的生活。但如仅满足于此，那么这一辈子就不可能就任董事等要职，而可能以普通职工告终。否则，就必须在工作以外的时间里学习，进行自我启发。



【鉴赏】

被日本企业界称为“经营之神”的松下幸之助先生在为井植薰(1911—1987)的回忆录所写的文章中写道：“井植薰先生不仅具备了我所说的优秀企业家的全部条件，而且还在为人处世、自我修养方面为我们树立了一个令人敬重的典范。现在，可以毫不夸张地说，我实际是在不知不觉之中论述和描写着井植薰，他就是一名我心目中的最为理想的企业家。”

井植薰14岁小学刚毕业，只身一人去大阪在其姐夫松下幸之助经营的松下电器制作所(现松下电器公司)当学徒，到1985年从三洋电机株式会社社长的职位上退下来为止，在电器制造业中整整干了60年，走了一条靠自己的力量去开拓的艰苦创业之路。在井植薰创造自己的全部历史的过程中，三洋公司也从一家仅能生产自行车摩电灯之类简单产品的小作坊发展为世界著名的大型现代化企业集团。

井植薰在演讲中运用了能够引起听众兴趣和思考的设问的手法。他直截了当地设问，“何谓经营之根本?”接着自问自答，一语中的：“我认为是‘造就人’。就经营而言，无论从哪个角度看，人都是第一重要的。”他把造就人看成是比制造产品更加重要的事情，为造就人花去了大量的时间和精力，并投入巨资建起了远比公司总部漂亮和完备的教育中心大厦。

作为人才自我培养楷模的井植薰，在演讲中抓住了“人才培养”的根本——“造就自己”，提出了“欲善人，先善己”的主导思想。认为三洋不仅要“制造商品”，不仅要“制造人”，而且还要制造社长，制造总经理，即要想造就别人，先得造就自己。只有竭尽全力把自己塑造成一名称职的企业领导人，才有充分的资格去教育和培养他人。

那么，“怎样才能造就自己呢?”井植薰在这里为了增强演讲效果，同样运用了自问自答的方法，先用问题吸引住听众，然后指出：“这就需要学习，进行自我启发，需要一种在教导部下‘如何做’之前，自己首先好好学习做出榜样的表率精神。”因为造就自己不是一句泛泛而谈的空话，造就自己不仅需要刻苦的学习、持续的自我启发和不懈的探索，还需要经常保持让人感到痛苦而又必须持之以恒的自我约束精神，以及甘为企业职工做出表率的牺牲精神。

“造就自己”道出了一位优秀企业家的“禅机”，值得身居“责任重大的职位”的每一位经营者“三省吾身”。

