[伊墨刺多《名誉重于生命——辞世演说》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14759.html)

[爱尔兰]伊墨刺多

名誉重于生命，我不愿意为生命辩论，我不得不为名誉来辩论。

【演讲词】

法官先生：先生今天要宣告我的死刑，这件事，已经法律上正当的审理，我还有什么话说呢?我想变更先生既定的严命，还是甘心受先生的严命?或者用卑劣的手段，请求先生减轻刑罚么?这都不是我愿意的，这我都不愿意辩论，不值得辩论。可是比我生命更加贵重的一点，却不得不辩论一下。现在我要在没有证据的许多虚言中，为救济我的名誉起见，不得不辩论，不得不抗议。名誉重于生命，我不愿意为生命辩论，我不得不为名誉来辩论。

我知道先生的良心被名利迷惑了，我的言语决不能感动先生的良心。况且在残忍无情的法官所组织的法庭里，要救护我的名誉，更加不容易。但不得不望先生虚心，听一听我的辩论。我快要渡过大风大浪的人海中，宿于清风凉月的坟墓里。如果我愿意受先生死刑的宣告，不注意于名誉，我就可以默默承受，笑着欢迎;但是我将从先生管理的法庭，交付我的身体，给执行死刑的刽子手，用法律的威势，把我的名誉埋没在暧昧之中，使后世的人，不知道哪个是，哪个不是，这真可痛!为什么呢?因为“是”和“非”是势不两立的：要是先生的宣告不对，那么我的行为便是对的;要是我的行为不对，那么先生的宣告，自然有理。究竟是什么人对，什么人不对，后世的人，也自有公论。

要是把没有罪的人送到断头台上去，强迫他屈服，造成虚伪的证据，那么我的心痛，比杀头之痛，痛过万倍!先生是堂堂的法官，判我区区的平民有罪，我又哪里敢和先生辩论。可是先生是一个男子汉，我也是一个男子汉，不过因权势的不同，先生的地位才和我不同。我们的地位虽然可以变更，我们的性格，却不能变更。假使立在先生之前，我不能辩护我的名誉，那便没有公理了。如我在这法庭上，不能保护我的名誉，那么先生便是诬告。唉!先生能杀我的躯体，先生又怎么永远杀我的名誉呢?刽子手虽然能缩短我的寿命，但是在我的眼睛未闭，呼吸未绝的时候，我万不能不为我的名誉辩护。唉!名誉是极贵重的东西呢!啊!我的名誉，比我的生命更加贵重的啊!我的名誉，决不能和我共死，我的名誉，一定留给我的同志，做极可宝贵的遗产。我们的良心，自然有上帝知道：谁是为正义牺牲的?谁是做情感的奴隶的?先生要虐待我么?我的良心，与先生的良心，上帝看得很清楚的。先生能杀死我的身体，先生却不能挖去上帝的眼睛啊!先生指控我是法国的侦探，那真是荒谬!侦探的目的在哪里呢?无非是我把本国卖给法国。我为什么要卖国呢?先生编造成许多牵强附会的证据，说我卖国。法官先生!我不是丧心病狂的人，我的所作所为，决不是卖国，更不是法国的侦探。我的希望，我的所为，不是为我个人权利，实在是为我的好名誉。我要模仿爱尔兰的义士，所以我替国民出力，替国家出力。不料先生一定要说我是卖国贼!我如果卖爱尔兰的独立于法国，只不过将法国的虐政，来换英国的虐政啊!出死力换到了，仍是没有幸福享。我不是疯子，我肯做这种疯子做的事情么?



啊呀!我本国的爱尔兰诸君，我爱本国自由，我望本国独立，我照着我的门第及教育，承袭祖先的位置，如做高傲专制的魔王，我也可和先生相比。我的本国是我崇拜的偶像呀!我对此偶像，我应当牺牲私利之念，变恋爱之情，再奉以我的生命，来求爱尔兰的独立自由。我既为爱尔兰的男子，不得不希望本国的独立，依此希望，所以要扑灭专制魔王使本国独立于世界之上。上帝原来给了爱尔兰以独立的资格，有此天赋的资格，爱尔兰的独立，所以是我终身的大希望。

先生看我是叛徒之命、叛党之血，除去我这条命，这点血，其余的党徒，自然会灭尽。先生这种推想，先生这样的看重我，真叫我受当不起。先生知道胜过我的人杰极多，他们都不愿立于先生的下风，我常尊重他们的聪明。他们都不愿以先生等做英杰的朋友，他们因为与先生等的血手相握后，自己便染得不洁了。法官先生!流我的血在断头台上，只说是我的罪，却不深辨罪的性质，只想流我无罪之血以为快，照先生如此行为，为什么不痛痛快快地流尽天下无罪人的血，造成一个大血池，好让先生在其中游泳呢!

我也愿意死，但是我死之后，请勿把不良的名誉来污辱我。我愿意为着本国的独立自由，牺牲我的身体。除去这种爱国的事实以外，先生千万不要捏造没有证据的诬说，辱没我的名誉。我们同志所组织的“地方政府”的宣言书，足以代表我的意见。我反抗本国压制的理由，便是防御外国攻击的道理，我为着自由独立而死，死也值得。可是活着的时候，受暴政的虐待，死了以后，又受先生的诬蔑，我实在觉得痛心!

先生为什么急急地要牺牲我的身体呢?先生所渴望的我的鲜血，已经被围绕我身边的刽子手所威吓，受了他们的威吓，所以鲜血已经不凝结了。我的鲜血，我的可贵的热血，它通行在我的身体之中，洋洋地流动，漫漫地溢出。

请先生忍耐一下，让我临死的时候，还能够说几句话。我现在将到荒凉寂寞的坟墓里面去，我生命的灯光，从今以后消灭无存。唉!我的事业已经终了了，无情的黄土，伸手来欢迎我，我将要长眠在黄土之下了。

唉!可爱的国民，切勿替我立墓碑!如果知道我死的原因，死的事实，一行行写到墓碑上去，那么作者也将受暴政的虐待，也要死在无情的刑具之下。况且时势一转，后世人对于我，如果不能下极公允的评论，那么我的事实反不如任他埋没。要是我可爱的爱尔兰，国运勃兴，能够独立，得到自由，和别的国家并立，这时候再来替我做墓碑，那真不嫌迟，那我死在黄泉之下也高兴。否则，千万不要替我立碑啊!这是我的希望，我到了此时也没有话讲了!亲爱的爱尔兰，亲爱的国民，我与你们长别了!请你们努力自爱!

【鉴赏】

伊墨刺多(1780—1803)是爱尔兰爱国义士。他所生活的时代，爱尔兰陷于英国的统治，一批批爱尔兰志士相继举起了反英斗争的旗帜。他和许多爱国志士一样，将毕生精力献给了民族独立的斗争。他18岁就参加了革命，反对英帝国的侵略和本国统治者的专制压迫。后来在袭击达布林时被政府逮捕并判处死刑，当时他只有23岁。面对专制制度的法庭，他一无畏惧，视死如归，发表了《名誉重于生命》这一庄严的辞世演说。

伊墨刺多既不想变更法官的判决，也不甘心受命于这不合理的审理;既不想为自己的死刑申辩，也不想用卑劣的手段来请求减刑。他只想在生命的最后时刻为名誉一辩，因为“名誉重于生命”。他阐述了生与死、是与非、肉体的消灭与名誉的永存之间的关系。所用语言虽很普通，然而却富含哲理，字字千钧，显示了一个年轻革命者坦荡的心胸、无畏的气概。

伊墨刺多对强加到他头上的“侦探”、“卖国”等诬陷进行了针锋相对的有力驳斥。他以诙谐的语调嘲讽了昏庸愚蠢的当局法庭，一针见血地揭穿了他们企图“混淆是非，欺骗后世”的丑恶行径。他以激昂的语调喊出了“我的名誉决不能和我共死，我的名誉，一定留给我的同志，做极可宝贵的遗产”。伊墨刺多骄傲地宣称，刽子手纵然能缩短他的寿命，但无法动摇他对事业的热爱，对真理的坚持。也无法毁灭他的名誉，杀死他的爱国精神。伊墨刺多还直接控诉了当局不公，他以犀利的词锋揭露了爱尔兰当局的反动本质和凶恶面目，指出当局是用爱国志士们的鲜血去讨英国统治者的欢心。

伊墨刺多的辞世演说，是鼓励后人继续战斗的号角。他希望人民为爱尔兰的民族独立解放而奋斗，祝福祖国的将来能繁荣昌盛，流露出他对祖国爱尔兰的无限眷恋，对爱尔兰独立事业必定成功的坚定信念。

