[休伯特·汉弗莱《争取民权》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14494.html)

[美国]休伯特·汉弗莱

对民主党来说，这一时刻已经到来：走出各州权利的阴影，径直步入人权的灿烂阳光中。

【演讲词】

我意识到，我正谈论一个引起激烈争论的问题——由于人们各执一词，感情用事，这问题被搅糊涂了。我意识到，今天在场的人士中颇有些人——其中不少是我的朋友和同事——跟我一样深切关注这个问题，但观点与我恰恰相反。

我是怀着对这些人和他们的观点的尊敬和钦佩来到此地的。

由于在讨论中他们所表现的真诚、礼貌和直率，此刻我对他们的尊敬和钦佩更增加了十二分。

因为怀有这种尊敬，因为我确信我们要在这里完成一项具有挑战性的任务，因为良心的驱使，我感到现在我不能不站出来支持这个报告——该报告清楚地阐明了我们的民主，对于该报告人民将充分理解，热情欢呼。

请允许我在开头便说明，这一建议的提出不带有对任何一个地区、阶级、种族或教派的考虑。

所有的地区，所有的州都已共享美国式自由的可贵遗产。所有的地区，所有的州都或多或少侵犯了这种自由——所有的人，所有的团体都已成为不公平待遇的受害者。

我们的主要发言人，尊敬的肯塔基州美国参议员阿尔本·巴克利的精辟讲话切中要害。在谈及我们党的创始人托马斯·杰斐逊时，他说：

“他没有宣称一切白人或黑人，或红种人，或黄种人平等;一切基督徒或犹太教徒平等;一切新教徒或天主教徒平等;一切富人或穷人平等;一切好人或坏人平等。”

“他声明的是人人平等;而他所说的平等是指人人有权享受自由政府的福泽，他们可以参加这个政府，而且他们赞同这个政府。”

我们是作为民主党人参加大会的。但更重要的是，作为美国人——而且我坚信，作为关心我国未来的人，我们必须在我们的党纲中列入我所提到的诸条保证。

是啊，这已远远不只是个政党的问题。美国之成为自由世界的领袖与每一个公民利害攸关。自由世界正受到实行奴隶制度的世界的挑战。为了使我们能卓有成效地发挥自己的作用，我们必须站在道德完善的立场。

在衡量我们自己和他国人民的政策时，我们不能使用双重标准。我们对其他国家实行民主的要求不会比在我们自己的国家实行民主的保证更有效。

我们是对上帝虔诚的人。我们相信在上帝的庇护下人与人之间的兄弟情谊。

我不认为，对我已提及的公民权的保证可以有任何折衷妥协。

尽管我希望党纲能获得一致通过，我认为对有些问题还是应当毫无保留地予以阐明。不能躲躲闪闪——不能轻描淡写。

有些人对你们说：我们正力促这个公民权问题尽快得到解决。我说，我们已晚了一百七十二年。

有些人说：这公民权问题侵犯了各州的权利。对民主党来说，这一时刻已经到来：走出各州权利的阴影，径直步入人权的灿烂阳光中。

人民——人类——这是20世纪的关键问题。人民——形形色色，各式各样的人——指望美国担任领导，指望美国给予帮助，指望美国指引前程。

我的朋友，我的民主党伙伴们，我请求你们冷静地考虑我们的历史机遇。让我们忘记邪恶的感情，忘记过去的盲目性。在如今这个国际经济、政治、精神危机——尤其是精神危机——的时期，我们不能也不应偏离明摆在我们面前的道路。

这条道路已经引我们穿过许多笼罩着死亡阴影的幽谷。现在该是缅怀那些在美国自由之路上献身的先驱者的时候了。

对于我们全体与会者，对于选派我们与会的几百万人，对于人类大家庭的20亿成员，我们国家如今比过去任何时候更是世界上最后的最大希望所在。我知道我们能够——我知道我们会——从这里开始更充分、更完美地实现这一希望——它是这样一个国家的希望，在那里人人自由平等，人人明智而又充分地运用自己的自由和平等。



【鉴赏】

1945年4月12日，美国总统罗斯福与世长辞，副总统、民主党全国委员会主席杜鲁门继任总统。起初，杜鲁门总统与国会的关系良好。但当年9月后形势急速逆转，他所提出的包含社会改革的“经济权利法”引起国会的反对。1946年，国会控制权落入共和党人之手。随着“二战”的结束，“冷战”拉开帷幕。美国作为西方大国，一方面积极参与联合国活动，力图对世界施加其影响;另一方面也面对国内兴起的黑人和白人的民权运动，努力设法在国内政治中体现所谓“民主”精神，以冀塑造“自由世界领袖”的形象。对此，民主党内部各派力量之间看法不一，各执己见。

1948年2月，杜鲁门就民权问题向国会提交特别咨文，要求废除人头税，制定反对私刑措施，建议设立民权司，常设公平就业实施委员会，防止种族歧视等。该建议一经提出就遭到国会里南部议员的激烈反对。无奈之下，杜鲁门只得设法将这些建议列入民主党的纲领，待党的全国代表大会讨论。此时，民主党内政见分歧加剧，其中左翼力量拂手而去，新建成进步党，还推荐前副总统亨利·华莱士为总统候选人;右翼力量(主要是南方白人民主党人)则公然表明，倘若党纲中采纳民权条款，他们将退出全国大会。后来，这些右翼民主党人另树旗帜，成立了“州权民主党”，继续阻挠民权立法。

正是在这种形势下，民主党全国代表大会在费城举行。当时担任明尼阿波利斯市市长职务、年轻有为的休伯特·汉弗莱(HubertHumphrey，1911—1978)出席了会议。7月14日，他在会上发表了这篇饱含激情、言辞直率的论争性演说。

演说伊始，汉弗莱便坦然地亮出论题——“我正谈论一个引起激烈争论的问题”，尽管持不同意见者中有不少是他的朋友与同事，但他仍深切地感到不能顾及颜面、务必挺身而出，来“完成一项具有挑战性的任务”，毫无保留地阐明自己的民主、平等政治理念和观点。他态度鲜明地提出必须在党纲中列人民主、平等等“诸条保证”。他认为作出这些庄严的“保证”，是因为有人反对民主、阻挠平等，“自由世界正受到实行奴隶制度的世界的挑战”。

接着，汉弗莱切入主题，加强语气，明确指出：“我不认为……公民权的保证可以有任何折衷妥协”，并断然否定了所谓“公民权问题侵犯了各州的权利”的观点。他大声疾呼——“对民主党来说，……走出各州权利的阴影，径直步入人权的灿烂阳光中”。在这里，他把“州权”视作“阴影”，是对“州权”观点的一种极大鄙视和否定。他恳切而热忱地希望民主党的伙伴们，能够“冷静地考虑我们的历史机遇”，“忘记邪恶的感情”，弃恶扬善，走向充满阳光的坦途。

在结束语中，汉弗莱倾注满腔热情，以坚定的信念向与会者展示出一幅令人憧憬的“民权”美景：“在那里人人自由平等，人人明智而又充分地运用自己的自由和平等。”言语之中，演说者所热切追求的自由、平等、博爱的资产阶级政治观表露得淋漓尽致。

整篇演讲前后照应，主旨明晰，语言流畅，表意精当。在通俗明快的演讲中，与会者深切感受到演说者炽热的政治情感和远大抱负，许多民主党人由衷地赞同他的观点。费城大会后不久，杜鲁门在大选中以304票对189票击败共和党人杜威而当选总统;汉弗莱则在角逐参议院席位时也大获成功。以后，汉弗莱在16年政治生涯中，成为一名杰出的参议员和政坛人物。

