#[佛兰克林《制造国旗的人们》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14493.html)

[美国]佛兰克林·耐特·莱恩

我在你们眼前的飘扬，像一束五彩的光，象征着你们自己，上面画出创造我们国家的伟大精神。……你们是国旗的制造者，所以你们应当为制造国旗而感到无上光荣。

【演讲词】

今天早晨，我走进土地管理局的时候，国旗飘扬着，似乎向我热情敬礼。从那旗面的皱褶中，我仿佛听到它说：“早上好，制旗者先生。”

“请原谅，光荣的老友，”我说，“你搞错了吧?我不是合众国总统，也不是国会议员，连部队里的将军也不是。我不过是个政府职员罢了。”

“我再次向你致敬，制旗者先生，”它高高兴兴地回答，“我对你熟悉得很。你就是昨天在埃达荷为移民家宅地基问题费尽心血解纷排难的那个人，或者你就是那个发现和俄克拉荷马印第安人签订的契约中有弊病的人，要不然你就是帮助了那位有前途的纽约发明家解决专利权的人，或许是开办了科罗拉多一项新的挖渠工程的人，或许是使伊利诺斯矿山更安全的人，或许是使怀俄明老兵得到救济的人。没有关系，不管你是上述哪一位做好事的人，我要向你这位制旗者先生问好。”

我正要走过去，国旗把我叫住，对我说：

“昨天总统说了一句话，使千百万在墨西哥欠债的佣工得到未来幸福。但是总统呈现在国旗上的这个行动，并不一定大于今年夏天一个男孩在乔治亚州赢得玉米俱乐部奖所作的努力。”

“昨天国会说了一句话，这句话将把阿拉斯加的大门打开;但是密歇根的一位母亲为了使儿子受到教育，从早到晚辛劳工作，这位母亲也同样是在制造国旗。”

“昨天，我们通过了一项新的法律，防止发生经济恐慌;也可能是昨天，俄亥俄州一位小学教师教他的学生学写最初几个字母，这学生也许有一天会谱出一首使我们民族千万人振奋的歌曲。我们都在制造国旗。”

我不耐烦地说：“可是这些人不过是在做工作呀!”

国旗大声喊起来：

“我们做的工作就是制造国旗。”

“我不是国旗，根本就不是，我只不过是它的影子。”

“你们把我做成什么样子，我就是什么样子。”

“我是你们对自己的信心，我是你们对民族发展方向的理想。”

“我生活在变化之中，心绪起伏，感情多变，有时伤心，有时疲劳。”

“有时我会满怀豪情，感到坚强，这是人们诚实工作、井然有序的时候。”

“有时我嗒然懊丧，因为我那时失去了目标，可悲地成为懦夫。”

“有时我趾高气扬，华而不实，自我中心，完全失去了判断力。”

“但是，你们希望我成为什么样子，并且有勇气努力去做，我就永远是你们希望的样子。”

“我是欢歌，我是恐惧，我是斗争，我是惊惶，我是使人高尚的希望。”

“我是最弱小者的日常工作，又是最强大者的最高梦想。”

“我是宪法和法庭，我是法规和立法者，我是士兵和大无畏的人，我是运货的马车夫，我是扫街的工人，我是厨子、律师和职员。”

“我是昨天的战争和明天的失误。”

“我是一个谜，众人不知其所以然而为之的一个谜。”

“我执着与把握一种理想，我是下定决心的人们冷静考虑去争取的目标。”

“你们相信我成为什么，我就只能成为什么;你们相信我能成为什么，我就能成为什么。”

“你们把我造成什么样子，我就是什么样子。”

“我在你们的眼前飘扬，像一束五彩的光，象征着你们自己，上面画出创造我们国家的伟大精神。我的星条是你们的梦想和劳动。它们振奋明亮，果敢光辉，信仰坚定，因为那是你们用心做成的。你们是国旗的制造者，所以你们应当为制造国旗而感到无上光荣。”



【鉴赏】

佛兰克林·莱恩(FranklinKnightLane，1864—1921)是美国律师、政治家，曾任美国内政部长。6月14日是美国的国旗日。美国国旗通常被称为“星条旗”，因为它由13道红白相间的条纹和50颗白色五角星组成。美国国旗不仅象征着行政区域的划分，而且记载了美国领土扩张的历史。1777年6月14日，大陆会议正式通过决议，确定美国国旗的形式。本演讲词是莱恩在1914年6月14日美国国旗制定日对国务院内政部工作人员的演讲。

在国旗制定日发表这篇演讲，旨在阐明国旗是一个国家的象征，是每个公民共同制造的。从而激发每个公民热爱祖国，爱护国旗，为国旗增光添彩的努力进取精神。要阐发这样的宗旨很可能是十分枯燥乏味的。演讲者的高明之处在于：通篇用拟人化的手法，赋予国旗以生命、思想和感情，通过国旗与演讲者对话，让她说出自己与每个公民不可分割的关系，从而把主题阐发得极为明白、具体。拟人化手法的运用，使演讲者既避免了在阐发深刻道理过程中的空洞说教，又显得生动活泼而让人乐于接受。

本篇演讲还运用了其他多种表现手法。如排比的运用：“你就是昨天在埃达荷为移民家宅地基问题费尽心血解纷排难的那个人，或者你就是那个发现和俄克拉荷马印第安人签订的契约中有弊病的人，要不然你就是帮助了那位有前途的纽约发明家解决专利权的人，或许是开办了科罗拉多一项新的挖渠工程的人，或许……”，这一系列排比句拉近了演讲者与听众的心理距离，为演讲者阐发自己的观点作了铺垫。又如对比手法的运用：总统为使千百万在墨西哥欠债的佣工得到幸福说的话与一个小男孩为赢得玉米俱乐部奖所作的努力;国会通过决定把阿拉斯加的铁路收归国有与一位母亲为使孩子受到教育而辛劳工作;政府为防止发生经济恐慌而通过的一项法律与一位小学教师教他的学生学写最初几个字母……总之，上至总统，下及儿童、妇女、教师、士兵、马车夫、扫街工人、厨子、律师、职员，不论职务高低，地位尊卑，他们的工作都是在“制造国旗”。通过对比，使听众深切感悟到：国旗既是最强大者的最高梦想，也是最弱小者的日常工作。自己的工作虽然微不足道，但同样都是在“制造国旗”。自己的言行、命运与国旗休戚相关，与国家荣辱与共，并为自己作为美利坚合众国国旗的“制造者”而感到光荣、自豪。

演讲者通过多种表现手法的穿插运用，使听众在轻松活泼的气氛中受到了深刻的爱国主义思想教育。

