# [公羊传《吴子使札来聘》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14024.html)

吴无君无大夫，此何以有君、有大夫? 贤季子也①。何贤乎季子?让国也。其让国奈何? 谒也，余祭也，夷昧也，与季子同母者四。季子弱而才，兄弟皆爱之，同欲立之以为君。谒曰： “今若是迮而与季子国②，季子犹不受也。请无与子而与弟，弟兄迭为君，而致国乎季子。” 皆曰： “诺。” 故诸为君者，皆轻死为勇，饮食必祝曰：“天苟有吴国，尚速有悔于予身③!” 故谒也死，余祭也立; 余祭也死，夷昧也立; 夷昧也死，则国宜之季子者也。季子使而亡焉④。

僚者，长庶也，即之⑤。季子使而反，至而君之尔。阖庐曰⑥：“先君之所以不与子国而与弟者，凡为季子故也。将从先君之命与?则国宜之季子者也。如不从先君之命与，则我宜立者也。僚恶得为君乎⑦?” 于是使专诸刺僚，而致国乎季子。季子不受，曰： “尔弑吾君，吾受尔国，是吾与尔为篡也。尔杀吾兄，吾又杀尔，是父子兄弟相杀，终身无已也。” 去之延陵⑧，终身不入吴国。故君子以其不受为义，以其不杀为仁。

贤季子，则吴何以有君、有大夫? 以季子为臣，则宜有君者也。札者何?吴季子之名也。《春秋》 贤者不名，此何以名? 许夷狄者，不一而足也。季子者，所贤也，曷为不足乎季子?许人臣者必使臣，许人子者必使子也。

【注释】 ①季子： 名札，与下文的谒、余祭和夷昧是兄弟，季札最小，父为吴王寿梦。②迮 (ze)： 仓卒。③尚：希望。悔： 灾祸。④亡： 逃亡。⑤僚：寿梦的庶长子 (不是元配所生的儿子称为庶子)，一说是夷昧的儿子。即： 即位为国君。⑥阖庐： 夷昧的儿子，一说是谒的儿子。⑦恶 (wu) 得： 怎么能够。⑧去： 离开。之： 到。延陵： 吴国的属邑，今江苏省常州市。



【译文】 吴国本来没有国君、没有大夫。《春秋》 为什么在这里说它有国君、有大夫? 原来 《春秋》是为了表彰季札的贤明。为什么要表彰季札的贤明?因为季札推让不做国君。他辞让国君是怎么回事呢? 谒、余祭、夷昧和季札是一母所生的四弟兄，季札最小而最有才能，他的哥哥们都很喜欢他，都想让他继父亲之位为吴王。大哥谒对两个弟弟余祭和夷昧说： “现在如果这样仓卒地让季札做国君，季札还是不会接受。请让我们这样： 君位不要传给儿子，而传给弟弟。这样弟兄一个接一个地做国君，就可以把国家传给季札了。” 两个弟弟都说： “好。” 所以这几位做国君时，都英勇而不怕死，他们吃饭时必定祷告道：“老天如果要保全我吴国，希望老天尽快把灾祸降到我身上!” 所以谒死了，然后余祭继位; 余祭死了，然后夷昧继位; 夷昧一死，就该轮到季札继位了。季札这时候却借出使逃避了。

僚是季札几位庶兄弟中的老大，这时候他便继了位。季札出使回国，一回来便认僚为国君。夷昧的儿子阖庐说： “以前的几位国君之所以不把君位传给儿子而传给弟弟，都是为了要传给季子。是按照先前几位国君的遗命行事吗? 那么君位应该传给季子。若是不依着先前几位君王的遗命嘛，那就该轮到我做国君。僚凭什么做国君?” 于是阖庐就叫专诸杀死了僚，而把君位交给季子。季札不接受，他说： “你杀了我的君主，我接受你的君位，这样做就是我和你一起篡位。你杀了我的兄长，我又把你杀掉，这样父子兄弟互相残杀，永远没个完结。” 于是离开吴国都城到延陵去了，他终身没再进入吴国都城。所以君子把他不接受君位看做是合乎 “义” 的，把他不杀阖庐看做是合乎 “仁” 的。

称赞季札，那吴国为什么就有了国君有了大夫? 因为如果把季札当做臣子，就应该有国君。“札” 是什么意思? 这是吴国季子的 “名”。《春秋》 一书提到贤明之人时是不称他的 “名” 的，这里为什么称季子的名呢? 这是因为称许夷狄人士，不会因为他做了一件值得称道的事就满足了。季札，是 《春秋》 所称许的贤明之人，为什么还对他不满足呢? 这是因为被许为人臣的，必定要他与其臣子身份符合; 被许为孝子的，必定要他与其孝子身份符合。

【鉴赏】 《公羊传》对《春秋》 “吴子使札来聘”这一句原文的分析，实际上是完全不合乎史实的，比较典型地反映了作者宣扬的儒家思想。吴国是野蛮国家，所以在作者眼里就应当没有国君、没有大夫; 周朝是传位给嫡长子，作者想当然地认为吴国也是这样，实际上商朝和周代中原以外的国家多是“兄终弟及”; 哥哥们为了让季札继承君位，居然祈求赶快死，这尤其不合乎情理。由此可见《公羊传》所谓的“微言大义”是怎么回事了。不过，本文高度赞扬了吴季札的品德。但季子兄弟让国，导致的结果仍然是一场兄弟之间的残杀，这反映出统治者内部之间的矛盾，是不可能靠某一两个人的品德而得到解决的。

字数：1871

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第89-90页.

