[公羊传《宋人及楚人平》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14023.html)

外平不书①，此何以书? 大其平乎己也。何大其平乎己?庄王围宋，军有七日之粮尔，尽此不胜，将去而归尔②。于是使司马子反乘堙而窥宋城，宋华元亦乘堙而出见之③。司马子反曰： “子之国何如?”华元曰： “惫矣!” 曰： “何如?” 曰： “易子而食之，析骸而炊之。”司马子反曰： “嘻! 甚矣惫! 虽然，吾闻之也，围者柑马而秣之④，使肥者应客。是何子之情也?” 华元曰： “吾闻之，君子见人之厄，则矜之⑤; 小人见人之厄，则幸之。吾见子之君子也，是以告情于子也。” 司马子反曰： “诺! 勉之矣! 吾军亦有七日之粮尔。尽此不胜，将去而归尔。” 揖而去之，反于庄王⑥。

庄王曰： “何如?” 司马子反曰： “惫矣!” 曰： “何如?” 曰： “易子而食之，析骸而炊之。” 庄王曰： “嘻，甚矣惫! 虽然，吾今取此，然后而归尔。” 司马子反曰： “不可! 臣已告之矣，军有七日之粮尔。”庄王怒曰： “吾使子往视之，子曷为告之?” 司马子反曰： “以区区之宋，犹有不欺人之臣，可以楚而无乎? 是以告之也。” 庄王曰： “诺! 舍而止! 虽然，吾犹取此，然后归尔。” 司马子反曰： “然则君请处于此，臣请归尔。” 庄王曰： “子去我而归，吾孰与处于此?吾亦从子而归尔。” 引师而去之。故君子大其平乎己也。此皆大夫也，其称 “人”何? 贬。曷为贬?平者在下也。

【注释】 ①外：别的国家。平：讲和。书：记载。②庄王：楚国国君。去：离开。③司马：官名。子反：楚国的主将。堙(yin)：土丘。华元：宋国大夫。④柑(qian)马：把木条放在马口里，不让它吃东西。⑤矜：怜悯。⑥反： 同“返”。



【译文】 《春秋》本来不记载其他国家之间讲和的事，这里为什么要记载呢?原来是赞扬司马子反和华元两位大夫促成的。为什么要赞扬他们自己讲和?原来，楚庄王率军围困宋国都城，军队的粮食还够吃七天，七天之后还不能打败宋国，就要退兵回国。这时候，楚庄王派主将司马子反登上宋都城外的土丘上去窥探城中的情况，宋国的执政大夫华元也出城爬到山丘上，来会见司马子反。司马子反说： “您城里的情况怎么样?” 华元说： “已经非常困顿了!” 司马子反说： “怎么个困顿法?” 华元说： “百姓交换子女杀了吃，砍开死人的骨头来烧火做饭。” 司马子反说： “唉! 真是极端困顿了! 虽然如此，但我听说，被围困的人把木头塞在马口中不让它们吃东西，而让肥壮的马出来见宾客。您却告诉我实情，这是为什么?” 华元说： “我听说，君子看见别人处于危难中，就会心生同情; 小人见了别人遭难，则会幸灾乐祸。我见您是个君子，所以就对您讲了实话。” 司马子反说： “好! 好自为之吧! 我军也只有七天粮食了。这期间还打不赢，我们就撤兵回国。” 司马子反告别华元，回到庄王身边。

庄王说： “怎么样?” 司马子反说： “他们已经困顿不堪了。” 庄王说： “怎么个困顿法?” 司马子反说： “城中百姓交换子女杀了吃，砍开死人的骨头来烧火做饭。” 楚庄王说： “唉，他们真是太困顿了! 虽然这样，我现在还是要攻下宋国，然后才撤兵回国。” 司马子反说： “不能再打了。我已经告诉华元，军队只剩七天的粮食了。” 庄王非常生气，说： “我派您前去观察他们的情况，您为什么要告诉他们这些?” 司马子反说： “以小小的宋国尚且有不欺骗别人的臣子，难道以堂堂的楚国还没有吗? 所以我就跟他说了。” 庄王说： “好吧! 建好军营住下! 虽然他们知道了，我还是要攻下宋国才回国。” 司马子反说： “那么君王您请自己留在这里吧，下臣我请求您准许我先回国去。” 庄王说： “您抛下我自己回国，那我和谁呆在这里? 我也跟随您回国算了。” 于是庄王和司马子反率军离开了宋国。所以君子赞扬华元和司马子反自己停战媾和。他们二位都是大夫，《春秋》 为什么称他们 “楚人”、“宋人” 呢? 原来是《春秋》 贬称他们，为什么要贬称? 因为这次媾和的是处于下位的臣子而不是国君。

【鉴赏】 本文对《春秋》原文 “宋人及楚人平”这样一句话进行分析，层层深入，结合史实，指出隐藏在其后的 “微言大义”。按照 《春秋》 的惯例，鲁国以外的国家之间讲和是不记载的，这次为什么记呢?原来是因为它有特殊之处，即议和的不是两国国君，而是主将。最后指出 《春秋》称 “人” 的原因，它体现了所谓的 “春秋笔法”，即 《春秋》把对人、事的褒贬通过称呼等方式表现出来。《公羊传》这里对于 《春秋》称 “人” 的分析未必正确，似乎有些过于求深，《左传》的注释者 (晋) 杜预说： “平者，总言二国和，故不书其人。” 这更合情理。从表达来看，通篇纯用复笔，如说 “惫矣”、“甚矣惫”; 说 “诺”、“虽然”; 说 “吾犹取此，然后归尔”，“臣请归尔”，“吾亦从子而归尔”，反复重迭，愈复愈变，愈复愈有韵味。

字数：1990

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第87-88页.

