#[冯时行《请易田师中用张浚刘锜疏》原文及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/10318.html)

冯时行《请易田师中用张浚刘锜疏》

臣窃以陛下临御以来，遭时多艰，再造宗社②，不惮屈己，修好息民。然谦损过中，浸成卑弱，弱形著见，然后强敌生心。夫济宽以猛，济弱以强，犹救火必以水，救寒必以温，不得不然。善为强者，先强其志意，志意强然后举事，以著其强形，强形见则弱形销矣。

陛下审知，虏盟之必败也，兵必不可弭也③，当赫然慨愤，移跸建康④，示天下有为; 下罪己之诏，感动中外，愿与社稷俱为存亡。天下闻之孰不投袂而起⑤?此举事以著其强形之一端也。且君为元首，所以率先天下，鼓动万化。自古未有人主退，而能使天下进，人主怯而能使天下勇，士惟陛下励其强志，著其强形，赫然有一怒安天下之心。忠臣义士，无不感应，人心一奋，士气百倍，何所往而不可?昔真皇澶渊之役，陈尧咨劝幸蜀，王钦若劝幸江南，惟寇准决策亲征，国家太平之基，一战再定。当时果幸蜀、果幸江南，则靖康建炎之事⑥，已在此时矣。今之形胜，又不比全胜之时。车驾已在江南，无复可往之地。福建二广陛下可到，彼亦可到，蜀虽险阻，形势迫促，如鼠入牛角，必不能久。今匹夫举措，犹知吉凶，悔吝由动而生，何况万乘，而不深思一动之间，变故莫测，将士观望，忠义之气沮丧，散而为盗贼，大事去矣! 其与移跸建康，使天下增气， 皆愤然北向， 为陛下争先死敌， 万万相远。 又?江备御⑦，朝廷虽已措置，然尚多阔疏。

臣自蜀出峡，凡有兵将所在，必亲见其人，问其策略，审其虚实，以备陛下询采。大江数千里，诸军屯营不一，不能尽言。姑以湖北言之，荆南鄂渚，上流要冲。荆南兵力甚弱，虽添循赣万卒，不带家口，日夜思归。统制官不伏李宏节制，无事之时，犹虑变出不测，缓急岂能为用? 问其战守之方，惟恃壅水护城。水口在城外，与敌共之，敌得水口，塞之可以灌城，决之可以攻城。李宏本部田师中部曲⑧，曲今自为一军，田师中疾之，恐缓急必不相为援。田师中又老且病，借有忠义之心，已不能躬擐甲胄⑨，出入戎行矣。然则上游要地，已不可保。彼田师中者，二十年讲和，静无所事，高堂大厦，玉帛子女⑩，富贵安佚至矣(11)。及今有事，岂不自知，度其心，亦愿退避，终保富贵，然难於自言。惟陛下急择忠勇健壮如李宏、李显中之徒易之，上流之地可恃以保，而田师中亦必衔荷圣恩矣。又沿流诸军， 无所总统， 譬如有指无臂， 筋骨脱落， 安能击抟攫拿(12)，屈伸如意?今虏使既还，恐兵端便开，望陛下急择文武大臣，有威望、众所畏信者，属一人於荆襄，属一人於江淮。有威望众所畏服，莫如张浚、刘锜。则陛下既用之矣，犹然有说，借其誉望，不当便置之前行，胜负兵家之常，万一小跌，动摇诸军。今使之总统诸军，诸将自当前列。锜独任指纵，利害差远，亦致重之道也。张浚尝误陛下事，陛下不以为贤，然方今天下，皆以为用，日夜支踵，愿陛下用之。孟子曰： 贤然后察之。愿陛下舍一己之好恶，以天下为心，勉用张浚以副人望。一日之间，决能使军民回心，踊跃鼓舞，其效亦非小补。张浚忧患顿挫，更历耆老，已无少年轻锐之气，惟陛下烦重，民之津脉竭矣!

蜀民冠婚丧祭之礼尽废，风俗急迫，愁叹无聊。荆湖盗贼，正昼攻劫。田野萧条，州县上供，月桩无所从出(13)，往往多仰征税。所在税务，持挟矢要遮船舫，名曰征商，其实劫夺，贫商小贾，至有弃舟逃遁者。长江上下，人不敢行。臣不知福建二广，然以此较、必不能独丰裕也。平居无事，诸军之费，月给一月，常惧不继，一旦用兵，费必十倍。国无所藏，民不可取，惟陛下痛自樽节，恶衣菲食，辍内廷之费，以佐军用。自古克济艰难，未尝不由恭俭勤劳。陛下诚能至诚克己，蠲损切身之奉(14)，以养战士，自被坚执锐之夫，岂不知感激奋励、损其躯以报陛下者。内而公卿大臣，外而监司郡首，下而富商巨贾，州县兼并之家，虽使分其家财之半，以佐军用，亦将甘心，诚以陛下率之以身也。兵有众寡，择将统临，整齐训练，期月可振。惟财用在今日，最为难事。版曹司会计之臣(15)，当日夜精思，省官吏，减州郡冗卒。精核当否?无一毫妄费者，庶或可以应办。州郡冗卒，充守倅白直之外(16)，一无所用。一路监司凡三四员(17)，间有阙官，止一员而兼数职者，略不闻有废事，然则官亦可省矣。必官阙而事废，乃可建置，然则虽从省并，自不废事，大抵精为会计委曲周旋，必不取於百姓，然后根本不摇，此今日之大务也。又人主当艰难之际，图回事功，听言用谋，当听而不听、当用而不用、当有为而不为、当速而缓与当缓而速，如发机括(18)，差之毫厘，利害立见。惟人主清心静虑，公听远览，然后能随宜应变。愿陛下疏远阉寺(19)，绝去便佞(20)，使私意无所干扰，取舍无所荧惑(21)，专一诚意，与贤士大夫、骨鲠谋议之臣，同心戮力，共济大事。臣前所言，望陛下移跸建康，选将练卒，用张浚、刘锜总统诸军，节用损己，以充军费，余皆末事也，非事之本也。惟望陛下远便佞、疏近习(22)、清心寡欲，以临事变，此兴事造业之根本洪范(23)，所谓皇建其极者也。

今日之所当为者，必能以次而举，无不切当，然后命大臣留守宫阙，陛下如建炎之初，马上从事，以数千骑往来循抚诸军，江淮荆襄无有定处，使虏莫能知测，臣知虽未及战，虏已知畏矣。夫虏人虽强，其强易弱，非诚得天下之心，其实强驱而南。陛下与之抗衡，不必大胜，粗足支敌，一二年间，彼衅隙自开，幽燕两河当有起而毙之者(24)。陛下有半天下，带甲兵三十万，非奋空拳者，又长江巨泽地利在我，何所畏哉? 然今日之事，诚急迫矣。如救焚拯溺，须臾不及，便系存亡。臣料虏使既还，朝廷必有大措置，一新天下目耳。旬日之间，寂然无闻，臣恐庙堂之议(25)，犹欲遣使祈请，冀和议可以迁延，以臣之计，万无此理。三年前虏焚榷场(26)，南牧之计已定矣。虽云迁都，其实意欲自临行阵，虽千百祈请，徒自贻羞，决不能回。今年未动，不过明年，幸其早动。陛下恐惧修省，整顿条刚，犹能及事，其动愈迟则祻愈大(27)，不可及也。

臣於绍兴八年，尝蒙陛下召对，是时适虏使请和，臣以为疑，陛下不以臣为疏远微贱，与之反复数四，至烦圣喻，以为亲屈己之意。其后太上梓宫归葬中华(28)，太母还就东朝之养，天下几年不见兵革，不可谓无得於讲和。然无以善其后，臣之愚言，犹有验於今日。臣今又被召旨，虏人适欲败盟，臣又以其狂愚渎冒圣听，望陛下持垂圣览，采而用之，无使狂瞽之言，又验於异日也。臣被病昏塞，语言无状，干冒宸严，罪当万死，惟陛下裁赦!



【鉴赏】 本文成于绍兴三十一年(1161)。是时，宋高宗偏安临安，金人败盟，完颜亮率兵南下攻宋。高宗想起二十多年前劝其抗金的冯时行，便下旨召冯入朝。

绍兴八年 (1138)，冯时行被宋高宗召见，当时正是秦桧被金人俘虏遣归后，逐步得到高宗宠信，主张与金人和议初期。冯时行忠君爱国，在召对时，他忠言相奏： “金人议和，何足深信，必缘初废伪齐，人心未固，深恐陛下乘其机会，奉还梓宫。”深怕高宗急于迎接徽宗灵榇回朝而上当，主张对金人宣战不宜和。恳切地禀奏了他的见解，并面呈《请分重兵以镇荆襄疏》，详尽地分析了当时的军事形势; 建议缩短岳飞的防线，选用一名知兵善战的大臣，分重兵以镇襄阳，使岳飞专力于江汉之间。冯时行一片忠心，以为皇上一定会采纳他的忠言，谁知高宗皱眉而起： “杯羹之语，朕不忍闻。”说罢，拂袖而去。宋史记载：“奉礼郎冯时行召对，言和议不可信，至引汉高祖分羹事为喻。帝曰： ‘朕不忍闻。’ 颦蹙而起。桧乃谪时行知万州，寻亦抵罪。”绍兴十一年(1141)，宋高宗赵构苟且偷安，认为偏安可保，遂与秦桧设计杀害岳飞，割弃秦岭、淮河以北土地，向金称臣纳贡。此次召对，冯时行行至建康，突然患病，不能按时入朝，遂写了这篇《请易田师中用张浚刘锜疏》，先行送呈高宗。

本文是一篇难得的好文章。文字简洁、清晰、流畅，用词优美，内容丰富，夹叙夹议，忧民忧国，充满爱国之情，激动人心，很有说服力。作者以请求更换田师中起用张浚、刘锜破题，从而说开去。田师中是当年接替岳飞，镇守鄂渚兼备江池的部将，二十年讲和，不务军事，养尊处优，享乐腐化。张浚、刘锜是何许人也?

张浚，字德远，四川绵竹人。宋绍兴四年(1134)任宰相，重用岳飞、韩世忠，废黜庸儒刘光世。秦桧执政后，被排斥在外二十年。绍兴八年金使以招谕为号，南下议和。他在湖南贬所连上五十疏，表示反对，岳飞被杀时遭贬逐。

刘锜，字信叔，宁夏隆德人，南宋名将。建炎四年(1130)为泾原经略使，从张浚参加富平之战，力战有功。后至临安领宿卫亲军。绍兴十年(1140) 任东京副留守，率王彦旧部八字军赴任。至顺昌 (今安徽阜阳)，闻金兵南下，遂守城御敌，大破金兀术主力。不久奉命撤退。次年援淮西，与张浚、杨沂中破敌于柘皋(今安徽巢湖市)。旋为秦桧、张浚所排挤，罢兵知荆南府。

李显中，初名世辅，字君锡，陕西人，南宋名将。金人陷陕时，迫受官职。绍兴八年(1138)脱走入西夏，次年归宋，家属二百余人均受害，宋高宗赐名“显中”，在宋历任都统制等职。以建议恢复中原为秦桧所忌。

冯时行以天时、地利、人和，详尽地分析了当时的军事形势，在建议易将布防的同时，语重心长地奉劝高宗： “善为强者，先强其志意”，要以身作则，“率先天下，鼓动万化”。直言不讳地说： “自古未有人主退，而能使天下进，人主怯而能使天下勇。”他以澶渊之役为例：宋真宗景德元年 (1004)，辽萧太后与圣宗亲率大军南下，深入宋境。高宗惊惶失措，参知政事王钦若，密请高宗避往江南，龙图阁直学士陈尧咨，提出避往四川。宰相寇准力排众议，促真宗亲征，真宗遂至澶州 (今河南濮阳)。宋军坚守辽军背后城镇，在澶州城下大败辽军，射死辽大将萧挞凛。辽恐腹背受敌，提出和议。如果不坚决抵抗，北宋在此时就夭折了。

战与不战是亡与不亡的关键，战能胜，不战必亡。作者以自己 “自蜀出峡”，在军队中所作的调查研究，指出： “荆南兵力甚弱”，而田师中 “又老且病”，养尊处优，腐败无能，不能胜任，建议以李宏、李显中易之。同时，要与金人决战，必须选择“有威望、众所畏信者，属一人於荆襄，属一人於江淮。有威望众所畏服，莫如张浚、刘锜”。并对高宗诫言： “舍一己之好恶，以天下为心，勉用张浚以副人望。”

特别引人注目的是，南宋时值国难当头： 经济贫困，政治腐败，机构涣散，国勿保、民不安，可谓举步维艰。冯时行一针见血，击中时弊。提出： 在经济上要“陛下痛自樽节，恶衣菲食，辍内廷之费，以佐军用”; 在军事上要 “陛下移跸建康，选将练卒，用张浚、刘锜总统诸军，节用损己，以充军费”; 在政治上望陛下“图回事功，听言用谋”，“远便佞、疏近习、清心寡欲，以临事变”，“与贤士大夫，骨鲠谋议之臣，同心戮力，共济大事”，并要求“省官吏、减州郡冗卒”。此乃“兴事造业之根本洪范”。最后分析了地利、人心 “在我”，只要高宗“强其志意”，“马上从事”，与敌抗衡，即使“不必大胜”，只要 “粗足支敌，一二年间，彼衅隙自开，幽燕两河当有起而毙之者”。否则，“其动愈迟则祻愈大，不可及也”。忧国之心，溢于言表。冯时行的金玉良言，最终得到高宗的部分采纳。不久，宋高宗起用张浚，封魏国公，刘锜出任江淮浙西制置使，镇守淮东。次年高宗传位孝宗，隆兴元年 (1163)，张浚主持北伐，李显中主动请缨，奉张浚之命，进克灵璧、虹县、宿州三城，升至淮南、京东、河北招讨使。

