#[冯玉祥《在中国学生欢迎庆祝会上的演说》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14516.html)

[中国]冯玉祥

冯玉祥12岁当兵，1946年退役，做了55年的丘八，看不出捆绑来的壮丁能打胜仗，看不出违背人民利益的军队，会能得到最后的胜利。

【演讲词】

主席，各位女士，各位先生：

今天我们能来纪念中华民国37岁(按，民国成立于1919年，据推算应为36岁)的生日，是因为孙中山先生提倡革命，武昌起义，推翻满清，我们才成为民国。什么叫民国，就是真正民主的国家，今天我们是不是真正的民主国家了呢?我想大家都知道得很清楚。

在说别的话之前，我先回答两个问题。有人说：“冯玉祥是政府派出来的，为什么批评南京政府贪污无能，压迫人民打内战?”你们想想，如果我说南京政府非常清廉，没有杀学生，没有捕学生，没有征兵征粮，没有抢米的风潮，……你们看可会有人相信?人家会指着冯玉祥骂，说我不讲良心话。

又有人说：“你和蒋先生是好朋友，做国府委员和常务委员就是20年。有话为什么不当面说?俗话说家丑不可外扬。”大家不知道，我不是不说，我是“知无不言，言无不尽”，不但说了，而且每次说了之后，还加上一封信。我出版一本《蒋冯书简》，看了就知道我一切的话，都说完了。说了人家不听，如今我不能不向全国同胞说话，向世界人民说话。我们看训政训了20年，实在不是国民党训政，而是一个人和少数几个人的训政。

今天在纽约能和这么多中国的青年主人翁们见面，是冯玉祥到美国后第一次最快乐的事。这原因还不仅因为我们今天能在一起，共同来庆祝我们中华民国37岁的生日，更因为诸位是主张中国民主的进步青年。在中文和英文报上，我都看见了，今天这个盛会的发起人，中国留美基督教学生会今年在美东、美西和美中都召集了夏令会，各处参加的同学有百来位，都曾以绝对大多数通过了许多很好的决议案。其中最主要的，就是主张实现中国民主，成立真正的民主联合政府。这样勇敢地提出主张来，真是合于耶稣基督勇敢牺牲的精神。中国史书上说：“禹闻善言则拜。”冯玉祥不敢比大禹，可是愿意学习大禹的精神，今天冯玉祥听见民主则拜。

孙中山先生曾经说过：“本大总统受国会的付托，总揽全国政权，虽然说是全国行政的首长，实在是全国人民的公仆。本大总统这次是来做你们的奴隶的，就是其余文武百官也都是你们的奴隶。从前帝国时代，四万万人都是奴隶;现在民国时代，大家都是主人翁，这就是民国和帝国不同的地方。这就是中国从古未有的大变动。”(1921年12月7日在桂林演讲词)可惜孙先生20年以前说的“大变动”，到今天还是未能实现。少数丧心病狂的特权者，忘记他们是公仆，应为人民服务，他们要四万万同胞做奴隶。可是全中国人民却都要起来做主人翁，要人民自己来“管理众人之事”，这是一个生死的斗争，是中国一切问题的关键。诸位青年主人翁知道自己做主人翁的责任，响亮地高呼民主，这真是很值得钦佩的。

抗战胜利之后，中国曾经有实现和平民主的好机会，国际地位是世界上四大列强之一。可是中国的统治者，抛弃这个从古未有的机会，一意孤行。结果，中华民国过去36年，从来也没有像今天这样危险过，老百姓的生活从来也没有像今天这样痛苦过。现在国际地位一落千丈，一个堂堂正正的战胜国，反而不如一个战败的日本。一切和平和赔款到现在还没有弄清楚，反而被逼迫地和日本通商，又作日本经济侵略的牺牲品。通货膨胀绝对空前，物价比战前高涨了四万多倍，财政八个月就亏空三十万亿元，在全世界数第一位。贪污不法的事情，最著的像中央信托局、扬子公司、孚中公司、行政院善后救济总署，外国报纸早把舞弊的情形，登载得清清楚楚，到今天没有听见严厉惩办。今年夏初，南京学生肚子饿了，抬着纸制的大饭碗游行，被军警狂暴地打一顿。武汉大学的同学们睡梦中胡里胡涂便被打死了三个。各大都市的学生，很多都遭到特务的摧残。教授们吃不饱饭没有人管，说两句公道话便被解聘。公务员枵腹从公，好的公务员，像北平的余心清少将等，是好的基督教徒，是好的美国留学生，在重庆是最廉洁的赈济委员会常务委员，只因为说真话，主张和平，便被特务逮捕了。工矿企业家想作一点正当企业，不是关门，就是奄奄一息。工人工资永远追不上物价。最苦的当然还是农民，壮丁拉去当炮灰了，粮食拿去当军粮了，苛捐杂税一齐加在农民身上，人为的水旱虫灾，吞噬了二千二百万的农民。

一句话说，全中国人民，除了少数特权者没有一个人能过好生活，除了英勇地起来革命，便没有出路。这些人都要打破这痛苦的现状，都主张成立真正的民主联合政府。民主联合政府的基础和它必然实现的原因也就在这里。

大规模剿共已剿了一年零三个月，今天成绩如何，大家天天读报，知道得很清楚。东北国军形势危殆，共军到长江北岸，连南京城门也关闭了。冯玉祥12岁当兵，1946年退役，做了55年的丘八，看不出捆绑来的壮丁能打胜仗，看不出违背人民利益的军队，会能得到最后的胜利。

张作霖、吴佩孚、孙传芳没有倒台以前，以为依靠帝国主义的援助，总可以长期挣扎，然而孙中山先生1924年改组国民党以后，团结全国各革命的力量，不到四年工夫，便扫荡了军阀，完成了北伐。现在中国人民的力量，从国民党民主派到共产党，经过了八年抗战的锻炼，经过了胜利后民主奋斗的两年努力，已经一天一天地壮大起来了。中国今天的形势，又好像在1927年北伐大革命成功的前夜，只要把各党派各阶层一切民主的力量都联合起来，向贪污无能和反动的旧势力进攻，精诚团结，坚强组织，我们便是不能摧毁的革命力量，我们便可以促进民主胜利的更早到来。

今天在海外的同学们虽然非常困难，非常艰苦，虽然你们得不到随便卖给扬子、孚中公司的外汇，虽然你们之中的很多位，只买了半年用费的美金，半年之后的生活费和回国川资都无着落，但是另一方面，你们要认清，民主中国的前途是光辉灿烂的，民主的胜利已经为期不远。你们要效法孙中山先生在美国睡洗衣馆熨衣板的精神，要有孙中山先生伦敦蒙难不畏惧的精神，大家携起手来，团结起来为真正的联合政府而奋斗，让中华民国名符其实，让全中国都成为你们贡献研究心得的自由园地。这样，才不辜负我们今天来纪念双十节一场。

我们今天纪念先烈，要对得起流芳万古的秋瑾女士、黄花岗烈士、滦州起义的烈士和所有的烈士们，必须自己勉励自己，有“舜人也我亦人也”的精神，去努力，去奋斗。最后一句话，你们的决议案好极了，可是我还有一个建议请求你们尽量宣传，每一个人抱定一个志愿，写一千封信到国内去，把国内的同胞都唤醒过来，做到孙中山先生所说的“唤起民众”，那我们民主胜利的成功就更快了。



【鉴赏】

冯玉祥是我国近代著名爱国将领，在其长达半个多世纪的戎马生涯中，他虽也曾有过种种过失，但是综观其总的生活轨迹，仍是不断地反对专制、反对独裁、反抗外来侵略，为普通百姓求民主、求解放的一生。

1945年8月日本投降，中国人民终于迎来了盼望已久的胜利，然而蒋介石逆天下而动，压制广大人民要求和平民主的呼声，强化独裁统治，悍然发动内战，妄图消灭共产党。在这种情况下，主张和平民主的冯玉祥遭到排挤。1946年初，他被迫提出出国考察。是年9月2日，冯玉祥以“水利特使”的身份启程赴美国。在美国，冯玉祥仍十分关心国内事务。当时国内形势急转直下，国民党倒行逆施，致使国统区的军事、政治、经济状况日益恶化。这些情况激起了冯玉祥的极大义愤，使他彻底抛弃了对蒋介石的幻想，行伍多年的冯玉祥开始了他口诛笔伐的活动。

1947年“五二○”运动爆发后，冯玉祥于5月26日就国民党政府打死打伤学生的法西斯暴行，在旧金山《世界日报》上发表了著名的《告全国同胞书》，强烈谴责了国民党政府的暴行，要求立即停止内战，组织真正的联合政府。此后，冯玉祥不断地撰文、演讲，痛斥国民党的反动统治，呼吁民主、和平，反对美国援蒋内战。

这次演说是冯玉祥在美国政治宣传的又一重要活动。演讲是在哥伦比亚大学教职员俱乐部举行的中国学生欢迎庆祝会上所作的。

演讲的开头部分，冯玉祥连续使用设问手法，意在澄清一些人的疑惑，表明他的演讲实属不得已而为之。但这些看似为自己辩解，实则以守为攻，这样在接下来对蒋政权的揭露时就可以毫无挂碍，痛快淋漓了。在演说中冯玉祥以“国庆”为出发点，回顾了孙中山领导辛亥革命、建立民国的伟绩和意义，引述了孙中山的民国时代，“大家都是主人翁”的话，接着拿眼下的事实与此对照，指出“抗战胜利之后，中国曾经有实现和平民主的好机会”，“可是中国的统治者，抛弃这个从古未有的好机会，一意孤行”。他列举了国民党反动统治的种种践踏民主、迫害民众的罪恶行径，以及由此给国家和人民带来的痛苦和灾难：他们要四万万同胞做奴隶;他们使得中国在国际上的地位一落千丈;他们使得国家通货膨胀，物价比战前高涨四万多倍，财政仅八个月便亏空三十多万亿元;他们疯狂镇压手无寸铁的游行学生;他们使各阶层人民生活急剧恶化，权利没有保障。在历数了这些铁的事实之后，冯玉祥对全国人民和海外华人的呼吁便水到渠成而且富有说服力。他指出：全国人民“除了英勇地起来革命，便没有出路”。并且号召“大家携起手来，团结起来为真正的联合政府而奋斗……”

冯玉祥行伍出身，自幼从军，文化水平不高，但一生虚心好学，学有所成。他的书法笔力苍劲;好写诗，风格质朴犀利，自称“丘八体”;擅长演讲，周恩来曾赞扬说：“先生长于演说，凡有集会，有先生到，必满座;有先生讲话，没有不终场而去的。对朋友对同事，尤其对领袖，先生肯作诤言，这是人所难能的。”在这次演讲中，冯玉祥再次显示了他“肯作诤言”、敢说真话的风格。正是这种敢于说真话的勇气，才能打动人，说服人。

