#[冰心《寄小读者(十)》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/9132.html)

亲爱的小朋友：

我常喜欢挨坐在母亲的旁边，挽住她的衣袖，央求她述说我幼年的事。

母亲凝想的，含笑的，低低的说：

“不过有三个月罢了，偏已是这般多病。听见端药杯的人的脚步声，已知道惊怕啼哭。许多人围在床前，乞怜的眼光，不望着别人，只向着我，似乎已经从人群里认识了你的母亲!”

这时眼泪已湿了我们两个人的眼角!



“你的弥月到了，穿着舅母送的水红绸子的衣服，戴着青缎沿边的大红帽子，抱出到厅堂前。因看你丰满红润的面庞，使我在姊妹妯娌群中，起了骄傲。

只有七个月，我们都在海舟上，我抱你站在栏旁。海波声中，你已会呼唤‘妈妈’和‘姊姊’。”

对于这件事，父亲和母亲还不时的起争论。父亲说世上没有七个月会说话的孩子。母亲坚执说是的。在我们家庭历史中，这事至今是件疑案。

“浓睡之中猛然听得丐妇求乞的声音，以为母亲已被她们带走了。冷汗被面的惊坐起来，脸和唇都青了，呜咽不能成声。我从后屋连忙进来，珍重的揽住。经过了无数的解释和安慰。自此后，便是睡着，我也不敢轻易的离开你的床前。”

这一节，我仿佛记得，我听时写时都重新起了呜咽!

“有一次你病得重极了。地上铺着席子，我抱着你在上面膝行。正是暑月，你父亲又不在家。你断断续续说的几句话，都不是三岁的孩子所能够说的。因着你奇异的智慧，增加了我无名的恐怖。我打电报给你父亲，说我身体和灵魂上都已不能再支持。忽然一阵大风雨，深忧的我，重病的你，和你疲乏的乳母，都沉沉的睡了一大觉。这一番风雨，把你又从死神的怀抱里，接了过来。”

我不信我智慧，我又信我智慧： 母亲以智慧的眼光，看万物都是智慧的，何况她的唯一挚爱的女儿?

“头发又短，又没有一刻肯安静。早晨这左右两条小辫子，总是梳不起来。没有法子，父亲就来帮忙，‘站好了，站好了，要照相了!’ 父亲拿着照相匣子，假作照着。又短又粗的两条小辫子，好容易天天这样的将就的编好了。”

我奇怪我竟不懂得向父亲索要我每天照的相片!

“陈妈的女儿宝姐，是你的朋友。她来了，我就关你们两个人在屋里，我自己睡午觉。等我醒来，一切的玩具，小人小马，都当做船，飘浮在脸盆的水里，地上已是水汪汪的。”

宝姐是我一个神秘的朋友，我自始至终不记得，不认识她。然而从母亲口里，我深深的爱了她。

“已经三岁了，或者快四岁了。父亲带你到他的兵舰上去，大家匆匆的替你换上衣服。你自己不知什么时候，把一只小木鹿，放在小靴子里。到船上只要父亲抱着，自己一步也不肯走。放到地上走时，只是一跛一跛的。大家奇怪了。脱下靴子，发现了小木鹿。父亲和他的许多朋友都笑了。——傻孩子! 你怎么不会说?”

母亲笑了，我也伏在她的膝上羞愧的笑了。——回想起来，她的质问，和我的羞愧，都是一点理由没有的。十几年前事，提起当面前来说，真是无谓。然而那时我们中间弥漫了痴和爱!

“你最怕我凝神，我至今不知是什么缘故。每逢我凝望窗外，或是稍微的呆了一呆，你就过来呼唤我，摇撼我，说‘妈妈，你的眼睛怎么不动了?’ 我有时喜欢你来抱住我，便故意的凝神不动。”

我自己也不知道是什么缘故。也许母亲凝神，多是忧愁的时候，我要扰乱她的思路，也未可知。无论如何，这是个隐谜!

“然而你自己却也喜凝神，天天吃着饭，呆呆的望着壁上的字画，桌上的钟和花瓶。一碗饭数米粒似的，吃了好几点钟。我急了，便把一切都挪移开。”

这件事我记得，而且很清楚，因为独坐沉思的脾气至今不 改。

当她说这些事的时候，我总是脸上堆着笑，眼里满了泪。听完了用她的衣襟来印我的眼角，静静的伏在她的膝上。这时宇宙已经没有了，只母亲和我。最后我也没有了，只有母亲，因为我本是她的一部分!

这是如何可惊喜的事，从母亲口中，逐渐的发现了，完成了，我自己! 她从最初已知道我，认识我，喜爱我。在我不知道不承认世界上有个我的时候，她已爱了我了。我从三岁上，才慢慢的在宇宙中寻到了自己，爱了自己，认识了自己; 然而我所知道的自己，不过是母亲意念中的我的百分之一，千万分之一。

小朋友! 当你寻见了世界上有一个人，认识你，知道你，爱你，都千百倍的胜过你自己的时候，你怎能不感激，不流泪，不死心塌地的爱她，而且死心塌地的容她爱你?

有一次幼小的我，忽然走到母亲面前，仰着脸问：“妈妈，你到底为什么爱我?” 母亲放下针线，用她的面颊，抵住我的前额，温柔的，不迟疑的说：“不为什么，——只因你是我的女儿!”

小朋友! 我不信世界上还有人能说这句话! “不为什么”这四个字，从她口里说出来，何等刚决，何等无回旋! 她爱我，不是因为我是“冰心”，或是其他人世间的一切虚伪的称呼和名字!她的爱是不附带任何条件的。唯一的理由，就是我是她的女儿。总之，她的爱，是屏除一切，拂拭一切，层层的麾开我前后左右所蒙罩的，使我成为“今我”的原素，而直接的来爱我的自身!

假使我走至幕后，将我二十年的历史和一切都更变了，再走出到她面前，世界上纵没有一个人认识我，只要我仍是她的女儿，她就仍用她坚强无尽的爱来包围我。她爱我的肉体，她爱我的灵魂，她爱我前后左右，过去，将来，现在的一切!

天上的星辰，骤雨般落在大海上，嗤嗤繁响。海波如山一般的汹涌，一切楼屋都在地上旋转，天如同一张蓝纸卷了起来。树叶子满空飞舞，鸟儿归巢，走兽躲到它的洞穴。万象纷乱中，只要我能寻到她，投到她的怀里……天地一切都信她! 她对于我的爱，不因着万物毁灭而变更!

她的爱不但包围我，而且普遍的包围着一切爱我的人。而且因着爱我，她也爱了天下的儿女，她更爱了天下的母亲。小朋友! 告诉你一句小孩子以为是极浅显，而大人们以为是极高深的话：“世界便是这样的建造起来的!”

世界上没有两件事物，是完全相同的。同在你头上的两根丝发，也不能一般长短。然而——请小朋友们和我同声赞美!——只有普天下的母亲的爱，或隐或显，或出或没;不论你用斗量，用尺量，或是用心灵的度量衡来推测：我的母亲对于我，你的母亲对于你，她的和他的母亲对于她和他;她们的爱是一般的长阔高深，分毫都不差减。小朋友! 我敢说，也敢信古往今来，没有一个敢来驳我这句话。当我发觉了这神圣的秘密的时候，我竟欢喜感动得伏案痛哭!

我的心潮，沸涌到最高度，我知道于我的病体是不相宜的，而且我更知道我所写的都不出乎你们的智慧范围之外。——窗外正是下着紧一阵慢一阵的秋雨。玫瑰花的香气，也正无声的赞美她们的“自然母亲”的爱!

我现在不在母亲的身畔，——但我知道她的爱没有一刻离开我，她自己也如此说!——暂时无从再打听关于我的幼年的消息。然而我会写信给我的母亲，我说：“亲爱的母亲，请你将我所不知道的关于我的事，随时记下寄来给我。我现在正是考古家一般的，要从深知我的你口中，研究我神秘的自己。”

被上帝祝福的小朋友! 你们正在母亲的怀里。——小朋友!我教给你，你看完了这一封信，放下报纸，就快快跑去找你的母亲——若是她出去了，就去坐在门槛上，静静的等她回来——不论在屋里或是院中，把她寻见了，你便上去攀住她，左右亲她的脸，你说：“母亲! 若是你有工夫，请你将我小时候的事情，说给我听!”等她坐下了，你便坐在她的膝上，倚在她的胸前。你听得见她心脉和缓的跳动。你仰着脸，会有无数关于你的，你所不知道的美妙的故事，从她口里天乐一般的唱将出来!

然后，——小朋友! 我愿你告诉我，她对你所说的都是什么 事。

我现在正病着。没有母亲坐在旁边，小朋友一定怜念我，然而我有说不尽的感谢! 造物者将我交付给我母亲的时候，竟赋予了我以记忆的心才; 现在又从忙碌的课程中替我匀出七日夜来，回想母亲的爱。我病中光阴，因着这回想，寸寸都是甜蜜的。

小朋友，再谈罢，致我的爱与你们的母亲!

12.5晨，1923，圣卜生疗养院，威尔斯利。

(原载1924年4月10日《晨报》附刊)

冰心《寄小读者(十)》赏析

“母爱”确实是神圣的。但是将母爱看得“神圣无边”并且在著作中表述要“尽我在世的光阴，来讴歌这神圣无边的爱”，这在中国文坛上要数著名作家冰心。本篇散文《寄小读者》(十)便以她细致委婉、自然流利的笔调，写出了她为什么要全力讴歌母爱的情由。她说，母亲“对于我的爱，不因着事物毁灭而变更”，“她的爱不但包围我，而且普遍的包围着一切爱我的人。而且因着爱我，她也爱了天下的儿女，她更爱了天下的母亲”，“世界便是这样的建造起来的。”这也就是本篇散文的“文眼”。

虔诚地赞颂“母爱”，并不是排列空泛的赞美词语，而是以纯真的情感，将母亲对儿女的爱抚和眷眷之心，点点滴滴的故事一一加以陈述，让读者与作者共鸣，共同体味母爱的至诚至善。这是本文的艺术描写的总体特色。作品的开端记述了作者曾央求她母亲述说幼年的往事： 这里有母亲为女儿的病朝夕担忧的心情;有母亲第一次听到女儿呼唤“妈妈”的骄傲; 有喜悦，也有眼泪……在母女之间始终是“弥漫了痴和爱”。这些看来都是琐碎的小事，但它们却都是世上最有意义的、最珍贵的事，正如作者说的“这是如何可惊可喜的事，从母亲的口中，逐渐的发现了，完成了，我自己! 她从最初已知道我，认识我，喜爱我。在我不知道不承认世界上有个我的时候，她已爱了我了。”接着作者写出幼年的“我”曾“仰着脸问：‘妈妈，你到底为什么爱我?’”而母亲的回答则是温柔而又不迟疑的说“不为什么，——只因你是我的女儿!”这母女间的一问一答，便把母爱的内涵升华到极至，作者在这里很自然发出无限的感慨：“她爱我，不是因为我是‘冰心’，或是其他人世间的一切虚伪的称呼和名字! 她的爱是不附带任何条件的。”“她的爱，是屏除一切，拂拭一切，层层的麾开我前后左右所蒙罩的，使我成为‘今我’的原素，而直接的来爱我的自身!”一笔千钧，把母爱推崇至最高位，母爱不仅是挚着的，而且是纯净的。这一段作者写来似乎是漫不经心，却掷地作金石声，且富有哲理意味。

散文是最佳抒情文体，是最能让作者尽情抒发内心炽热情感的。本篇散文的后半篇，作者基于以上对母爱的细腻描述，便作了任情的抒发。作者用诗一般的语言，连用五个自然段热情地赞颂母爱的纯真和伟大，犹如一首赞美诗，读来令人陶醉。在这里我们感知母爱不仅使她得到心灵的安慰，而且是她生活的基础，母爱令人陶醉，也使人感激涕零。作者笔下的母亲对儿女的爱是值得崇敬的，是伟大高尚的。因为“她爱我的肉体，她爱我的灵魂，她爱我前后左右，过去，将来，现在的一切!”母亲“她对于我的爱，不因万物毁灭而变更!”而且母爱是普遍的，“她们的爱是一般的长阔高深，分毫都不减”。所以，作者要小朋友们同声赞美这伟大的母爱。文章的最后，作者要求小朋友跟她一样去倚在母亲的胸前央求自己的母亲去说出幼年的往事，让小读者们也去体味母爱的甜蜜。

本篇散文是以通讯的形式，来表达作者对母爱的赞美的情感的。委婉细腻是它的艺术风格，这也是冰心散文创作的普遍风格。但这篇对母爱的情感流露和抒发，与对往事的回忆描摹有机地融合在一起，显得十分自然、亲切，细致入微，具有极大的艺术感染力。 似乎我们也与作者一样在神圣母爱的花团锦簇中徜徉，一样在享受母爱的温暖。

(顾嘉炽)

