# [冰心 观舞记——献给印度舞蹈家卡拉玛姐妹](https://www.vrrw.net/wx/9026.html)

我应当怎样地来形容印度卡拉玛姐妹的舞蹈?

假如我是个诗人，我就要写出一首长诗，来描绘她们的变幻多姿的旋舞。

假如我是个画家，我就要用各种的彩色，渲点出她们的清扬的眉宇，和绚丽的服装。

假如我是个作曲家，我就要用音符来传达出她们轻捷的舞步，和细响的铃声。

假如我是个雕刻家，我就要在玉石上模拟出她们的充满了活力的苗条灵动的身形。

然而我什么都不是!我只能用我自己贫乏的文字，来描写这惊人的舞蹈艺术。



如同一个婴儿，看到了朝阳下一朵耀眼的红莲，深林中一只旋舞的孔雀，他想叫出他心中的惊喜，但是除了咿哑之外，他找不到合适的语言。

但是，朋友，难道我就能忍住满心的欢喜和激动，不向你吐出我心中的“咿哑”?

我不敢冒充研究印度舞蹈的学者，来阐述印度舞蹈的历史和派别，来说明她们所表演的婆罗多舞是印度舞蹈的正宗。我也不敢像舞蹈家一般，内行地赞美她们的一举手一投足，是怎样地“出色当行”。

我只是一个欣赏者，但是我愿意努力地说出我心中所感受的飞动的“美”!

朋友，在一个难忘的夜晚——

帘幕慢慢地拉开，台中间小桌上供养着一尊湿婆天的舞像，两旁是燃着的两盏高脚铜灯，舞台上的气氛是静穆庄严的。

卡拉玛·拉克希曼出来了。真是光艳地一闪!她向观众深深地低头合掌，抬起头来，她亮出她的秀丽的面庞，和那能说出万千种话的一对长眉，一双眼睛。

她端凝地站立着。

笛子吹起，小鼓敲起，歌声唱起，卡拉玛开始舞蹈了。

她用她的长眉，妙目，手指，腰肢;用她髻上的花朵，腰间的褶裙;用她细碎的舞步，繁响的铃声，轻云般慢移，旋风般疾转，舞蹈出诗句里的离合悲欢。

我们虽然不晓得故事的内容，但是我们的情感，却能随着她的动作，起了共鸣!我们看她忽而双眉颦蹙，表现出无限的哀愁;忽而笑颊粲然，表现出无边的喜乐;忽而侧身垂睫表现出低回宛转的娇羞;忽而张目嗔视，表现出叱咤风云的盛怒;忽而轻柔地点额抚臂，画眼描眉，表演着细腻妥贴的梳妆;忽而挺身屹立，按箭引弓，使人几乎听得见铮铮的弦响!像湿婆天一样，在舞蹈的狂欢中，她忘怀了观众，也忘怀了自己。她只顾使出浑身解数，用她灵活熟练的四肢五官，来讲说着印度古代的优美的诗歌故事!

一段一段的舞蹈表演过(小妹妹拉达，有时单独舞蹈，有时和姐姐配合，她是一只雏凤!形容尚小而工夫已深，将来的成就也是不可限量的)，我们发现她们不但是表现神和人，就是草木禽兽：如莲花的花开瓣颤，小鹿的疾走惊跃，孔雀的高视阔步，都能形容尽致，尽态极妍!最精彩的是“蛇舞”，颈的轻摇，肩的微颤：一阵一阵的柔韧的蠕动，从右手的指尖，一直传到左手的指尖!我实在描写不出，只能借用白居易的两句诗：“珠缨炫转星宿摇，花鬘斗薮龙蛇动”来包括了。

看了卡拉玛姐妹的舞蹈，使人深深地体会到印度的优美悠久的文化艺术：舞蹈、音乐、雕刻、图画……都如同一条条的大榕树上的树枝，枝枝下垂，入地生根。这种多树枝在大地里面息息相通，吸收着大地母亲给予他的食粮的供养，而这大地就是有着悠久历史的印度的广大人民群众。

卡拉玛和拉达还只是这棵大榕树上的两条柔枝。虽然卡拉玛以她的二十二年华，已过了十七年的舞台生活;十二岁的拉达也已经有了四年的演出经验，但是我们知道印度的伟大的大地母亲，还会不断地给她们以滋润培养的。

最使人惆怅的是她们刚显示给中国人民以她们“游龙”般的舞姿，因着她们祖国广大人民的需求，她们又将在两三天内“惊鸿”般地飞了回去!

北京的早春，找不到像她们的南印故乡那样的丰满芬芳的花朵，我们只能学她们的伟大诗人泰戈尔的充满诗意的说法：让我们将我们一颗颗的赞叹感谢的心，像一朵朵的红花似地穿成花串，献给她们挂在胸前，带回到印度人民那里去，感谢他们的友谊和热情，感谢他们把拉克希曼姐妹暂时送来的盛意!

冰心 观舞记——献给印度舞蹈家卡拉玛姐妹赏析

冰心的散文向以文笔清丽、意蕴隽永赢得广大读者的喜爱。这篇《观舞记》，描摹舞姿，抒写观感，将优美的造型和真挚的情感熔于一炉，可以使我们进一步领略到冰心那颗广博而清醇的爱心。

文章没有按照“观舞”的过程来展开，而是先用近三分之一的笔墨来渲染观舞后难以遏制的“欢喜和激动”的心情。这一别具匠心的结构，显然具有多重艺术魅力：开篇即用设问来提顿，是为了激发读者阅读和思考的兴趣，这叫做调动读者主动参与的积极性;四个以“假如”开头的假设句的连用，不仅委婉地暗示了所观舞蹈的诗意美、色彩美、音乐美和造型美，而且像四个追尾的浪头，把作者急于将自己的惊喜告诉读者的情绪表达出来，以舞姿的动人效果来反衬舞美的惊人精湛;而一再申明自己因“找不到合适的语言”、只能发出“咿哑”的声音而倍感遗憾，则是用低调来反托那精湛舞姿的难以言传，令人不胜神往。

铺垫烘染既就，作者就适时地为读者拉开了那个“难忘夜晚”的舞台帷幕：先写舞台气氛，次写人物静态造型，再写音乐声起，最后则是对一幅幅“飞动的美”的精心描绘。舞蹈语言都是以形传神，因而在作者笔下，生动逼真、形神俱到就成为这段描写的主要特点。其中，用“细碎”形容舞步，用“繁响”形容铃声，用“轻云”比喻慢移，用“旋风”比喻疾转，通过描摹种种不同的动态舞姿，来体现种种不同的感情心态，从而取得了简洁准确、形神毕肖的艺术效果。特别是对于“蛇舞”的描绘：“颈的轻摇，肩的微颤：一阵一阵的柔韧的蠕动，从右手的指尖，一直传到左手的指尖”，更是达到了生动逼真的极致。古人云，“真景逼而神境生”。由“真”而“神”，这是卡拉玛姐妹的舞蹈所达到的境界，也是冰心用文字来传达这种美时所追求的目标。

一般说来，“记”是一种叙事散文，但这篇《观舞记》更像是一首散文诗。这首先在于它不以记事为体，而以抒情为主：“记”断续而“情”融贯，“事”简略而“意”丰赡。起笔即饱蘸着惊喜和激动，结末又将这激情延伸到对印度深厚传统文化的礼赞和对印度人民满怀盛意的遥祝;即使是中间描绘舞美，也都是一幅幅情溢象外的写意画。真挚情感的贯注，体现了诗性抒情散文的本色当行。其次，段落层次的多行细分，运笔行文的抒情格调，排比句式的联翩层叠，明比暗喻的生动多姿，遣词造句的凝炼优雅，也从各个方面增添了本文的诗性色素。这是《观舞记》的特征，也是冰心散文一以贯之的风调。

