[列宁《在伯尔尼国际群众大会上的演说》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14537.html)

[苏联]弗·伊·列宁

这是一场资本家、大强盗的战争，他们之间所争吵的不过是谁能分到更多的赃物，掠夺更多的国家，蹂躏和奴役更多的民族。

【演讲词】

同志们!欧洲大战逞狂肆虐已经一年零六个多月了。战争每拖长一月，每拖长一天，工人群众就更加认清齐美尔瓦尔得宣言说的是真理：“保卫祖国”之类的词句不过是资本家骗人的话。现在一天比一天显得更清楚：这是一场资本家、大强盗的战争，他们之间所争吵的不过是谁能分到更多的赃物，掠夺更多的国家，蹂躏和奴役更多的民族。

说起来似乎令人难以置信，特别是对于瑞士的同志们，然而这一点却是千真万确的，这就是：在我们俄国也一样，不但血腥的沙皇政府，不但资本家，而且一部分所谓的社会党人或过去的社会党人，也说俄国进行的是“防御性战争”，俄国不过是抵抗德国的入侵。其实全世界都知道，沙皇政府压迫俄国境内人数达一亿以上的其他民族已经有好几十年，俄国对中国、波斯、亚美尼亚和加里西亚实行强盗政策也已经有好几十年了。无论是俄国、德国或其他任何一个大国，都没有权利谈什么“防御性战争”，因为一切大国所进行的都是帝国主义的、资本主义的战争，强盗的战争，压迫其他弱小民族的战争，保证资本家利润的战争，资本家可以从群众水深火热的处境中，从无产阶级的流血牺牲中榨取亿万纯金的收入。

4年以前，1912年11月，当战争显然日益逼近的时候，世界各国的社会党人的代表在巴塞尔举行了国际社会党代表大会，那时已经无可怀疑：即将到来的战争是大国之间、大强盗之间的战争，战争的罪责应当由所有大国的政府和资本家阶级承担。全世界的社会党一致通过的巴塞尔宣言也公开说出了这个真理。巴塞尔宣言没有一个字提到“防御性战争”，提到“保卫祖国”。它一无例外地抨击所有大国的政府和资产阶级。它公开说，这场战争是最大的犯罪行为，工人认为互相残杀是犯罪行为，战争的惨祸和工人对此的愤慨，必然引起无产阶级革命。

后来战争真的爆发了，于是大家都看到，巴塞尔宣言对这次战争性质的判断是正确的。但是，社会党组织和工人组织并没有一致地照巴塞尔决议办，而是发生了分裂。现在我们都看到，世界所有国家的社会党组织和工人组织都分成了两大阵营。一小部分人，就是那些领袖、干事和官吏，背叛了社会主义，站到各国政府一边。另一部分人，包括觉悟的工人群众，则继续聚集自己的力量，为反对战争、实现无产阶级革命而斗争。

这后一部分人的观点也反映在齐美尔瓦尔得宣言里。



在我们俄国，从战争一开始，杜马中的工人代表就坚决进行了反对战争和沙皇君主政府的革命斗争。彼得罗夫斯基、巴达耶夫、穆拉诺夫、沙果夫、萨莫伊洛夫这5位工人代表散发了反对战争的革命号召书，大力进行了革命鼓动。沙皇政府下令逮捕了这5位代表，对他们进行了审判并判处他们终身流放西伯利亚。这些俄国工人阶级的领袖已经在西伯利亚受了好几个月的折磨，但是他们的事业并没有被摧毁，全俄国觉悟的工人正按照原来的方向把他们的工作继续进行下去。

同志们!你们在这里听到各国代表介绍了工人如何进行反战的革命斗争。我只想给你们再举一个最大、最富的国家即美国的例子。这个国家的资本家现在由于欧洲大战而得到巨额的利润。他们也在鼓动战争。他们说，美国也应当准备参战，应当向人民榨取亿万金钱用于新的军备，用于无穷无尽的军备。美国的一部分社会党人也响应这种骗人的、这种罪恶的号召。但是我要把美国社会党人的最有声望的领袖、美国社会党的共和国总统候选人尤金·德布兹同志写的一段话念给你们听一听。

在1915年9月11日美国的《向理智呼吁报》(《AppealtoReason》)上，他说道：“我不是资本家的士兵，而是无产阶级的革命者。我不是财阀的正规军的一员，而是人民的非正规军的战士。我拒绝为资本家阶级的利益作战。我反对一切战争，只有一种战争除外，只有这样一种战争我是衷心拥护的，那就是为社会革命而进行的世界战争。如果统治阶级终归要挑起战争的话，我准备参加这种战争。”

美国工人爱戴的领袖、美国的倍倍尔——尤金·德布兹同志就是这样向美国工人讲的。

同志们，这又一次表明，在世界上所有的国家里，工人阶级确实在准备集聚力量。人民在战争中遭受着难以想像的灾难和痛苦，但是我们不应当也没有任何理由对将来悲观失望。

在战争中牺牲的以及由于战争而丧生的几百万人，是不会白白地死去的。千百万人在挨饿，千百万人在战壕中流血牺牲。但是他们不但在经受苦难，而且也在集聚力量，在思索战争的真正原因，在锻炼自己的意志，在得出愈来愈清楚的革命的认识。在世界上所有的国家里，群众的不满情绪都在日益增长，风潮、罢工、游行示威和反战的抗议运动都在不断高涨。对于我们，这就是保证，保证反对资本主义的无产阶级革命一定会随欧洲大战之后而到来。

【鉴赏】

资本主义列强多年来就已在准备打一场世界大战，对世界进行一次新的瓜分。1914年7月28日，奥地利向塞尔维亚宣战，8月1日，德国向俄国、以后又向法国宣战，8月4日，英国向德国宣战，在大约一星期内，几乎整个欧洲都卷入了战争。资本主义列强蓄谋已久的对世界重新进行瓜分的世界大战终于爆发了，而千千万万的工人农民成了血腥屠杀的战争的牺牲品。

列宁在大战迫近前，曾不止一次地指出过大战爆发的危险，并注意到必须动员无产阶级做好反战斗争的准备。大战爆发后，列宁先后在瑞士几个城市作了关于战争的演说(这篇“强盗的战争”演说是其中一篇)，在这些演说中，他提出了无产阶级政党的策略，即：对战争与资产阶级政府不要给以任何支持;必须促使自己的政府在这次帝国主义战争中失败;最重要的是要变帝国主义战争为国内战争。

在这篇演讲中，列宁首先提及了1915年9月在瑞士齐美尔瓦尔得召开的国际社会党人第一次代表会议上通过的宣言，该宣言指出了这次世界战争的帝国主义性质，谴责了“保卫祖国”的民族主义口号。列宁再次强调了这次世界战争的性质，并由此得出普遍结论：一切大国所进行的都是强盗性的帝国主义的、资本主义的战争。

列宁不无愤慨地提到了背叛社会主义、站到各国政府一边的“那些领袖、干事、官僚”。列宁指的是第二国际社会党人的背叛行为。当时，德国的社会民主党投票赞同政府发行战时公债，法国的社会党和资产阶级站在一起。在别的国家也发生了类似的情形，社会党、工人运动的负责人都和政府站在一起，成了资产阶级的拥护者。甚至在战前被认为属于工人运动左翼的某些社会党人竟然也拥护战争。在俄国，普列汉诺夫、考茨基和托洛茨基等人同样也站到了资产阶级的立场上。在第二国际破产、各国社会主义政党分崩离析时，俄国的布尔什维克和工人不怕威胁，公开起来反对他们的政府，没有成为普遍的“爱国”狂热的牺牲品。沙皇政府对布尔什维克进行了野蛮的镇压，杜马中的布尔什维克党团成员被捕了，在几个月的监禁之后，被判处终身流放西伯利亚。列宁在演说中指出：“这些俄国工人阶级的领袖已经在西伯利亚受了好几个月的折磨，但是他们的事业并没有被摧毁，全俄国觉悟的工人正按照原来的方向把他们的工作继续进行下去。”

列宁还引用了美国社会党的共和国总统候选入尤金·德布兹所发表的一段反对帝国主义战争的演说，以此生动的例证表明世界各国的工人阶级真正在集聚力量，并以此鼓舞工人阶级的高昂斗志和必胜信念。

列宁是伟大的革命家、思想家、理论家，同时也是伟大的演说家。他的演说具有极大的震撼人心的力量，给听众留下极为深刻、终生难忘的印象。

听过列宁演说的一个工人这样感慨：

“从四万人的群众中，他登上讲台。我简直找不出什么字眼可以表达出他那种伟大的气概，他用来抓住听众的那种奇特力量……他讲的话抓住了他们的心，用热情使他们振奋起来。恐惧和倦怠消失了。看起来，好像并不只是伊里奇一个人在演说，而是全场四万工人，坐着的，站着的，都在倾吐他们内心深处的想法。”

列宁的演说之所以能产生如此震天动地、鼓舞人心的效果，是因为他具有炽热的革命激情、超凡的伟大气概、忘我的高尚人格和独特的演说风格，更因为他掌握历史的发展趋势，说出了人们心灵所渴望的真理。

