#[刘基《司马季主论卜》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14187.html)

东陵侯既废，过司马季主而卜焉①。

季主曰： “君侯何卜也?” 东陵侯曰： “久卧者思起，久蛰者思启，久懑者思嚏②。吾闻之，蓄极则泄，閟极则达③，热极则风，壅极则通。一冬一春，靡屈不伸; 一起一伏，无往不复。仆窃有疑，愿受教焉。” 季主曰： “若是，则君侯已喻之矣，又何卜为?” 东陵侯曰： “仆未究其奥也，愿先生卒教之。”

季主乃言曰： “呜呼! 天道何亲?惟德之亲。鬼神何灵? 因人而灵。夫蓍④，枯草也; 龟，枯骨也; 物也。人，灵于物者也，何不自听而听于物乎? 且君侯何不思昔者也?有昔者必有今日。是故碎瓦颓垣，昔日之歌楼舞馆也; 荒榛断梗，昔日之琼蕤玉树也; 露蛬风蝉，昔日之凤笙龙笛也; 鬼磷荧火，昔日之金釭华烛也⑤。秋荼春荠，昔日之象白驼峰也; 丹枫白荻，昔日之蜀锦齐纨也⑥。昔日之所无，今日有之不为过; 昔日之所有，今日无之不为不足。是故一昼一夜，华开者谢⑦; 一秋一春，物故者新。激湍之下，必有深潭; 高丘之下，必有浚谷⑧。君侯亦知之矣，何以卜为?”



【注释】 ①东陵侯：邵平，秦时封东陵侯，汉朝时被废黜，在长安城东种瓜。司马

季主： 西汉初一个善于占卜的人。②蛰： 指动物的冬眠。懑(men)： 郁闷。③閟 (bi)： 堵塞，不通达。④蓍 (shi)： 蓍草，古人用来占卜。⑤琼蕤(rui)： 美好的花。蕤，草木花叶下垂的样子。蛬(qiong)： 同 “蛩”，蟋蟀。釭： 即灯。⑥象白： 象的脂肪。驼峰： 骆驼的肉峰。象白驼峰，都是美味食品。蜀锦： 蜀地(即今四川) 出产的锦缎。齐纨： 齐地 (在今山东境内) 出产的白细绢。⑦华： 古“花”字。⑧浚： 深。

【译文】 东陵侯被废黜以后，到司马季主那里去占卜。

司马季主问道： “君侯您要占卜什么事呢?” 东陵侯答： “久卧在床的人总想起床，长期冬眠的动物想要醒来，长期郁闷的人总想要发泄。我听说蓄积太多就需要发泄，郁闷久了就需要通达，热得太厉害就需要吹风，堵塞到了极致就需要通畅。一冬一春之间，不会总是屈而不伸的，事物间总是一起一伏，没有去而不复的。我内心对此还是有疑惑，希望得到你的指教。” 司马季主说道：“照你刚才这么说，说明君侯您已经很懂得事理了，何必还要来占卜呢?” 东陵侯说： “我还是觉得我还没有懂得其中的奥秘，恳请先生就此好好开导我一下。”

司马季主这才说道： “唉! 天道会亲近什么人啊? 它只会亲近那些有德行的人! 鬼神有什么灵验呢?鬼神只是靠人事才显示出灵验来! 占卜用的蓍草，只不过是枯草，龟甲也只不过是枯骨，它们都只不过是物罢了。人，总比物要有灵性，为什么不相信自己而去相信物呢? 况且，君侯您为什么不想想过去呢?有一种过去就有一种今天。因而，那些碎瓦断墙，曾经是过去的舞台歌榭，那些荒木断枝，也曾经是过去的玉树琼枝。今天在风露中哀鸣的蟋蟀和蝉，也曾是以往的华美的笙笛之音，幽暗的磷光鬼火，正是过去的金灯华烛，那秋日的苦菜和春天的荠菜，也正是过去的象白驼峰，那丹枫白荻，也是过去的蜀锦齐纨。以往没有的，今天有了，这并不为过，而以往有的，今天失去了也并非显得不足。因此，一日一夜之间，花开又花落，一春一秋之间，万物凋零又复苏。湍急的流水下必定有深潭，高山之下必有深谷。这些道理，君侯您是明白的，那么您何必占卜呢?”

【鉴赏】 本文采用对话的形式，借汉初东陵侯被废黜而思复用，向司马季主问卜一事发表议论，极写物极必反、因果循环，提出 “天道何亲?惟德之亲。鬼神何灵? 因人而灵”，借天道及鬼神之事怀疑和否定天道鬼神，寓意深刻，文思新巧，且善作譬论，亦多骈句，排比铺陈，令文章气势流注，大有先秦荀子、孟子散文特色。《明史》本传称刘基“气昌而奇”，《四库全书总目提要》称其散文“闳深肃括”，由此可见一斑。

字数：1558

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第516-517页.

