[刘心武《新豆汁记》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/15335.html)

杜雨生是我们商场的售货员,来商场五年,工作没得挑! 可他业余钻研一门名目绕嘴的学问,报考科学院研究生, 一家伙考上了!

眼看快下班了,杜雨生有点神秘地凑拢我说:“老赵,我求您帮点忙,当个见证人!”

这可把我弄懵了。见证人?! 见证个啥呢?恰好这时候下班铃响了,杜雨生边挽着我胳膊往外走边说:“吃饭的时候,我跟您细说!”

他把我带进了一家专卖豆汁的小吃店!

见他一趟趟地端来了豆汁、辣咸菜丝、火烧和焦圈,我采取主动了:“你卖的什么关子?你不从实招来,我一口不吃。”

他呷了一口热豆汁,一本正经地说:“老赵哇,我那女朋友怕我变心,这几天跟我闹别扭呢,我得跟她起誓呀!”

我心里顿时不高兴 :“敢情你早交上女朋友了,怎么这时候才跟我坦白!”

他诚恳地说:“不怪您官僚主义,是我一直跟您‘封锁消息’——她呀,认识您。她见我考上研究生了,这几天总说什么‘我可配不上科学家’。我琢磨了好几天,才想出这么个法子,我在您面前起个誓,您给作证,她就放心了!”

我觉得好笑,心里琢磨:“她是我们商场哪个部门的呢?”

杜雨生只催我吃东西,这小子还有更绝的:“快吃吧,完了您跟我看戏去!”

六点五十分,我被杜雨生拉到了吉祥戏院门前,刚站定,就见他请过一位姑娘来——可不,她一准认识我,我倒真有点不敢认她了!

姑娘满脸通红,转身要跑,被他一把拽住了,只听他心急火燎地对姑娘说:“丽霞,你别生气——我当着他给你起誓,就是我真的成了科学家,你一辈子是电车上的售票员,我也不变心!我这个心你要是信不过,你就问他: 刚才我特意去咱们头回约会的地方喝了豆汁,这会儿又特意请你们来看《豆汁记》,就是为了把心掏给你——我要成了莫稽,你们就拿铁棒子打我好啦!”

我发话了:“丽霞,我看雨生是变不了心。不过你和雨生的约会,我怎么就一直没发现过呢?”

丽霞绯红的脸庞上, 一双水杏眼闪着幸福的光芒,她操起拳头就往杜雨生背上擂:“你坏死了,坏死了! 谁让你暴露的? 谁让你暴露的?”

杜雨生愉快地嘿嘿嘿乐着,从兜里掏出三张票来,请我跟他们一块进去。

“爸,您回家吧,没您的份儿!”丽霞冲我满脸娇嗔地说。

我让他们进去了。不过望望戏院门前的广告,心里不无遗憾,孙毓敏主演的荀派名剧《豆汁记》,那可是出充满人情味的好戏啊!

选自《一分钟散文、小说选读》



【赏析】 这篇小说描写了一段爱情插曲,故事虽算不上曲折新奇,但由于作者巧妙地运用了“误会”手法,所以收到了较强的艺术效果。

误会是一种主观的判断,只有在双方“隔绝” 的情况下才能造成。因此,“隔绝”处理得是否合理和巧妙,具有决定性的意义。在小说中,作者在作了简单交代之后,一下便奇峰突起,让杜雨生神秘地凑拢老赵,求他“帮点忙,当个见证人!”这个突如其来的要求,一下把老赵“弄懵了”。这是小说中的第一个“隔绝”。到了吃食店,这个“隔绝”进一步发展。如果杜雨生此时仍不解开“隔绝”,势必不符合情理,也会使情节“僵化”。于是,杜雨生的一段话——“老赵哇,我那女朋友怕我变心,这几天跟我闹别扭呢,我得跟她起誓呀!”此话一出,第一个“隔绝”解开,但引起了老赵的不满:“我心里顿时不高兴:‘敢情你早交上女朋友了,怎么这时候才跟我坦白’!”显然,老赵对杜雨生的恋爱是异常关心的。唯其如此,所以对他的“保密”甚为不满。于是又形成了第二个 “隔绝” ——杜雨生的女朋友是谁?小说不是急于解开“隔绝”,而是从两个方面来发展、强化“隔绝”。其一是:“她呀,认识您”。“我在您面前起个誓,您给作证,她就放心了!”其二是:“快吃吧,完了您跟我看戏去!”当杜雨生把老赵拉到了吉祥戏院门前,并随即“请过一位姑娘来”,按理说,第二个“隔绝”理应随之冰释。但是作者却故意延宕“隔绝”。“可不,她一准认识我,我倒真有点不敢认她了!”她是谁?小说并不急于挑明。这样便空出了一点时间,好让杜雨生当着老赵和丽霞的面把内心话倒完,也让丽霞亮相,并与杜雨生亲昵一番。“丽霞绯红的脸庞上,一双水杏眼闪着幸福的光芒,她操起拳头就往杜雨生背上擂:‘你坏死了,坏死了! 谁让你暴露的? 谁让你暴露的?’”这副“疯相”,实在疯得逼真、可爱。最后用丽霞的一句话——“爸,您回家吧,没您的份儿!”才把第二个“隔绝”彻底解开。可见,这里的延宕“隔绝”对描写人物、表现主题是不可少的,但是又显得自然,合理。因为它符合老赵当时的特定心境,他乐于为杜雨生当“见证人”,急于想知道杜雨生的女友是谁,还估猜女友就在自己商场工作,可是万万没有想到她竟是自己的女儿。因此,当女儿突然出现,他惊喜交加,一时回不过神来,由此留下的时间“空白”便合于“无理”之理。这正是作家观察、体验、描写人物的细致入微、独特深刻之处。

从以上分析可以看出,两处“隔绝” 所造成的两处误会,使得情节曲折、生动、造成戏剧性的效果。同时,“隔绝”所造成的误会,也为刻画人物的性格,提供了特殊情境。杜雨生的爽直、机智、幽默,老赵的憨厚,热心,如果离开 “误会”,那是很难以这么一点文字而表现得如此鲜明生动的。

