# [刘基《卖柑者言》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14188.html)

杭有卖果者①，善藏柑，涉寒暑不溃，出之烨然，玉质而金色，剖其中，干若败絮。予怪而问之曰： “若所市于人者，将以实笾豆，奉祭祀，供宾客乎?将衒外以惑愚瞽乎②?甚矣哉为欺也!”

卖者笑曰： “吾业是有年矣。吾赖是以食吾躯。吾售之，人取之，未闻有言，而独不足子所乎?世之为欺者不寡矣，而独我也乎?吾子未之思也。今夫佩虎符、坐皋比者，洮洮乎干城之具也，果能授孙、吴之略耶③?峨大冠、拖长绅者，昂昂乎庙堂之器也，果能建伊、皋之业耶④?盗起而不知御，民困而不知救，吏奸而不知禁，法斁而不知理， 坐糜廪粟而不知耻⑤。 观其坐高堂， 骑大马， 醉醇，而饫肥鲜者⑥，孰不巍巍乎可畏、赫赫乎可象也?又何往而不金玉其外、败絮其中也哉! 今子是之不察，而以察吾柑!”

予默默无以应。退而思其言，类东方生滑稽之流⑦。岂其愤世疾邪者耶，而托于柑以讽耶?



【注释】 ①杭： 即今杭州。②笾 (bian)豆： 古代宴会或祭祀时用来盛食品的容器，竹制的叫笾，木制的叫豆。瞽(gu)：盲人。③虎符： 即兵符，古代用来调遣军队的凭证。皋比 (pi)： 即虎皮。洸(guang) 洸： 威武的样子。干城： 指保卫国家。干，盾牌。城，指城墙。孙、吴之略： 孙武、吴起的谋略。孙，指孙武，即春秋时期齐国人，著名的军事家。吴，指吴起，战国时期的卫人，著名的军事家。④峨： 高耸的样子。长绅： 腰上系的长带。高冠、长绅是古代官员的装束。伊、皋之业： 指伊尹、皋陶的功业。伊，指伊尹，商时的贤臣，曾辅佐商汤讨伐商桀。皋，指皋陶(yao)，相传为舜时的贤臣。⑤法斁(du)：法制、纲常败坏。 斁， 败坏。坐糜粟：白白耗费粮仓里的粮食 糜， 耗费。 廪，公家粮仓。⑥醇 (nong)： 指味道醇厚的美酒。饫(yu)：饱食。⑦东方生： 指东方朔， 汉武帝时的近臣，字曼卿，以滑稽多智而著称。

【译文】 杭州有一个卖水果的小贩，很会贮藏柑橘，他的柑橘经过一冬一夏之后也不会腐烂，拿出来依然光鲜，质地像玉一样，柑皮金光灿灿。可是，剖开后就发现里面干枯得像破败的棉絮一样。我感到奇怪，问他： “你卖出去的柑橘，是供人们盛放在笾豆里用来供奉神灵，让人们拿去招待宾客，还是炫耀它的外表，用来欺骗傻子和瞎子呢? 你这样骗人也太过分了!”

卖柑橘的人笑着说： “我卖这样的柑橘已有很多年了，我就是依靠它来养活自己。我卖人买，从来没有听说过什么意见，而你难道有什么不满吗? 世上骗人的事可多了，难道只有我一个人吗? 我的先生，您也不想想看，当今那些佩戴虎符、端坐虎皮交椅的人，外表威威武武像是保家卫国的样子，他们果真能拿出像孙武、吴起那种谋略吗? 那些峨冠博带的高官，气宇轩昂，像是朝廷的栋梁之材，他们真的能够建立伊尹、皋陶的功勋吗? 盗贼四起，他们不知道防御; 百姓穷困他们也不知道去救民水火; 官吏作奸犯科，他们也不知道去禁止;纲常败坏而不知整治; 白白耗费公粮却不知耻。你看他们，坐高堂骑大马，醉美酒，享美食，哪个不是威风凛凛令人望而生畏、气势显赫而不可一世的样子?他们又何尝不是外表如金玉、腹中满是败絮呢! 现在您却对此熟视无睹，却来挑剔我柑橘的毛病!”

我默默地无话可说，回来后细细体会他说的话，觉得他很像东方朔那样一类滑稽多智、能言善辩的人物。莫非他是一个愤世嫉俗的人，而借柑橘来讽刺世俗?

【鉴赏】 本文是一篇有名的寓言性散文，篇幅短小而寓意深刻，通过卖柑者的言论，以 “金玉其外、败絮其中” 的柑橘喻元末社会之欺世盗名者，尤其是那些佩虎符、坐皋比、峨大冠、拖长绅的身居高位者。作者愤世之意，溢于言表，然而刘基本人经历过元末社会大动乱，对家国乱离、生民涂炭多耳闻目见，于社会动乱之源亦深有体会和认识，故卖柑者言，寄托遥深，非仅为愤世之意。

字数：1596

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第518-519页.

