# [刘永福《谕黑旗将士檄》原文及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/10344.html)

刘永福《谕黑旗将士檄》

呜呼! 皇天无亲，惟德是辅; 圣人有训，佳兵不祥。……

蠢兹法夷，逞其强悍，恃其机械，辄敢肆焉蚕食，恣厥鲸吞。毒比长蛇，贪逾封豕①。既窃踞夫西贡，又潜窥夫东京②，外托保护之名，中怀叵测之志。试思分疆划界，各有臣民，各有政教，何待越俎代谋③?是其借词行诈，包藏祸心，可以不言而喻。况自法东来之后，攻掠越地，荼毒越民，越南之仓库据为己有，越南之关税收为私藏，越南之城池遭其蟠踞④，越南之元气被其剥丧，招越南之叛民以添其翼，隳越南之险阻以快其心⑤。种种狂悖之行，神人之所共忿，天地之所不容。我越人凡有血气，莫不痛心疾首，透爪裂眦⑥，愿得食法人之肉，寝法人之皮，真有一夫大呼，市人皆左袒之势⑦。

永福以羁旅之身，受国王恩遇，资以土地，授以甲兵，其初一成一旅之众，得所藉手，十年生聚，十年教训，积数十年之心力，有劲卒数万人，赖以保障东南，用资战守。三军之士，当知食毛践土，恩义并隆，去顺效逆，殃咎立至。

……今越南有难，中国必为援助。兹者滇抚唐中丞⑧、粤西抚徐中丞⑨，同率兵百万，分道出关，天兵遥驻，声势赫耀。粤督张制军⑩、粤抚裕中丞(11)，要亦皆部署周至，转运不穷。近又特简彭宫保来粤督师(12)，以守为战。韩、范坐镇(13)，西贼丧胆，我军有此粤援，士气定当益奋。

本提督不过中原一武夫，流寓来越，荷蒙国王恩礼有加，重资委任。尔众士亦蒙大惠，禄养有年，三军铭挟纩之恩(14)，多士戴如春之泽，固宜激发忠义，竞作干城。而况中朝大皇帝又特沛殊恩(15)，寄以重任，本提督固责无旁贷，尔众士亦义不容辞。当思受国王之恩养，深怀报主之忱，荷中朝之化裁，弥切尊王之义。先登陷阵，奋不顾身，饥剥法夷之肤，渴饮法夷之血，灭此朝食，所向无前。法夷之机械足以自阱，法夷之凶暴适以自戕。

前者法酋拿破仑第一颇善用兵，其国人称之天神，擐甲执兵(16)，千人辟易(17)，彼恃其武勇，横暴不已，卒为英人所俘，为世大辱。厥后拿破仑第三，率乃祖之攸行，志在开疆，性喜用武，横征暴敛，戢怨小邦(18)，天怨人愤，蕴久必发，奚假手普国(19)，歼其巨魁，毁其国都，法人之气为之不扬，欧西各国羞与为伍。似此可以稍自敛迹矣，而乃犹复怙恶不悛(20)，不敢吐气于他邦，转欲逞志于我国。我越南虽僻处海滨，号称积弱，然师以曲直为老壮，兵以顺逆为胜败，法兵虽强，曾何足惧!

自法夷入寇，狼奔豕突，跋扈鸱张(21)，几于目无越人。本提督率尔有众，起与力争，一战而远威悦授首(22)，再战而宝滑逃遁(23)，科力不能逞其凶，夏文不能施其计。大旗所指，蚩尤潜光(24); 长戈所挥，渊日再起。贼军矢穷粮尽，困守一隅，以海防河内为负隅之恃。而我分道以扰之，亟肄以疲之，奇兵正法，互为策应，攻城攻野，动合机宜。南定惊草木之兵，海东懔烽烟之警，贼官皆墨，我武维扬。法夷犹敢执迷不悟，逼我顺化，蹙我都城，乘我国之新丧(25)，利援军之道远，遂乃抑勒新主，强为要盟(26)。夫要盟神弗之福，盟可要亦可寒，何足措意?而法夷自为得志，益复骄横，又敢窥我北宁，侵我桑台。中朝之大度则藐为畏葸(27)，吾军之果毅则视若仇雠(28)。不恤众口之交讥，不顾天心之勿顺。国狗之瘈噬(29)，遍乎友邦; 巴蛇之吞侵(30)，思及远郡。贼与我势不两立，我与贼义不俱生。

今与尔众共伸天讨，各奋神威，转战无前，有进无退。得法夷首一级赏银五十两，贼目倍之。获兵船一艘者，赏如其船之数，毁铁舰倍之。其有我游民为法兵所罗致，胁令当兵者，倘能悔罪自拔，悉予免究。反戈攻后，因而获胜者，仍论功行赏，弗问前愆(31)。惟法夷及其所部之黑夷，则尽杀无赦。必使东京之余孽，扫荡无遗; 西贡之腥闻，湔除净尽。上以副中朝倚畀之隆(32)，中以报国王休养之德，下以舒越民怨毒之心。成败利钝，所不遑计。尔众士欲建不世之奇勋，成不朽之伟业，惟本提督马首是瞻。功多有厚赏，不迪有显戮(33)。尔众士惟时懋哉(34)!

檄到，如律令!



【鉴赏】 十九世纪六十年代，法国侵略者加紧侵略我邻邦越南，腐朽的越南政府无力抵抗，便邀请黑旗军协助抗法。黑旗军首领刘永福忧患于祖国西南边陲的安全，又在越南人民抗法斗争的鼓舞下，决定率军进援河内。此文就是十九世纪七十年代，刘永福准备率军进援河内时所写的一篇声讨法国侵略者的阴谋与暴行，告谕黑旗军将士奋勇抗敌的檄文。

檄文开篇，愤怒声讨了法国侵略者的 “狂悖之行”，尖锐指出他们 “外托保护之名，中怀叵测之志” 的险恶用心，表明了作者鲜明的爱憎立场，并以此激发人们“凡有血气，莫不痛心疾首，透爪裂眦，愿得食法人之肉，寝法人之皮”，号召人们团结抗法。

为了鼓舞黑旗军众将士的士气，增强必胜的信心，作者从以下几方面进行了阐述：其一，黑旗军实力的强大。在第三自然段，作者指出，永福军“十年生聚，十年教训，积数十年之心力，有劲卒数万人，赖以保障东南”。其二，在第四自然段中，作者又集中阐明有清政府的大力援助。为此，作者断言： “我军有此粤援，士气定当益奋。”其三，在第六自然段，檄文例举拿破仑一世和三世的暴行及招致的恶果，继而指出，“师以曲直为老壮，兵以顺逆为胜败，法兵虽强，曾何足惧!”其四，在第七自然段前半部，作者引用事实，“本提督率尔有众，起与力争”至“贼官皆墨，我武维扬”，以敌我战势的对比，突显我军的优势，增强人们抗法的热情与信心!

此外，作者在文中还论述了抗法的理由，以告谕众将士应义不容辞，冲锋陷阵。首先，在第五自然段中，作者指出： “本提督不过中原一武夫，流寓来越，荷蒙国王恩礼有加，重资委任。尔众士亦蒙大惠，禄养有年”，再加上“中朝大皇帝又特沛殊恩，寄以重任”，作者认为“本提督固责无旁贷，尔众士亦义不容辞”。其次，在第七自然段后半部，作者通过对法军“犹敢执迷不悟，逼我顺化，蹙我都城，……强为要盟”以及“窥我北宁，侵我桑台”等罪行的揭露，分析阐明了“国狗之瘈噬，遍乎友邦; 巴蛇之吞侵，思及远郡”的道理，揭示了法国侵略者妄想侵我西南边陲的险恶用心，进而呼吁“贼与我势不两立，我与贼义不俱生”，既表明了作者保家卫国的鲜明立场，又论述了援越抗法的正义性，具有强烈的感召力。

最后，作者表明了与众将士共伸天讨的决心，并制订了一系列的奖励条例：“得法夷首一级赏银五十两，贼目倍之。获兵船一艘者，赏如其船之数，毁铁舰倍之。其有我游民为法兵所罗致，胁令当兵者，倘能悔罪自拔，悉予免究。反戈攻后，因而获胜者，仍论功行赏，弗问前愆。”以此获取民心，勉励众将士“建不世之奇勋，成不朽之伟业”。全文以“檄到，如律令”结束，言简意赅，给人以历史使命感和军令如山的威严感，增强了檄文的气势和力量!

