# [创世记(节选) 原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/12222.html)

神的创造

起初神创造天地。地是空虚混沌，渊面黑暗。神的灵运行在水面上。

神说：“要有光。”就有了光。神看光是好的，就把光暗分开了。神称光为昼，称暗为夜。有晚上，有早晨，这是头一日。

神说：“诸水之间要有空气，将水分为上下。”神就造出空气，将空气以下的水，空气以上的水分开了。事就这样成了。神称空气为天。有晚上，有早晨，是第二日。

神说：“天下的水要聚在一处，使旱地露出来。”事就这样成了。神称旱地为地，称水的聚处为海。神看是好的。神说：“地要发生青草和结种子的菜蔬，并结果子的树木，各从其类，果子都包着核。”事就这样成了。于是地发生了青草，和结种子的菜蔬，各从其类，并结果子的树木，各从其类，果子都包着核。神看着是好的。有晚上，有早晨，是第三日。

神说：“天上要有光体，可以分昼夜，作记号，定节令、日子、年岁。并要发光在天空，普照在地上。”事就这样成了。于是神造了两个大光，大的管昼，小的管夜，又造众星，就把这些光摆列在天空，普照在地上，管理昼夜，分别明暗。神看着是好的。有晚上，有早晨，是第四日。

神说：“水要多多滋生有生命的物，要有雀鸟飞在地面以上，天空之中。”神就造出大鱼和水中所滋生各样有生命的动物，各从其类;又造出各样飞鸟，各从其类。神看着是好的。神就赐福给这一切，说：“滋生繁多，充满海中的水。雀鸟也要多生在地上。”有晚上，有早晨，是第五日。

神说：“地要生出活物来，各从其类。牲畜、昆虫、野兽，各从其类。”事就这样成了。于是神造出野兽，各从其类;牲畜，各从其类;地上一切昆虫，各从其类。神看着是好的。神说：“我们要照着我们的形象，按着我们的样式造人，使他们管理海里的鱼、空中的鸟、地上的牲畜和全地，并地上所爬的一切昆虫。”神就照着自己的形象造人，乃是照着他的形象造男造女。神就赐福给他们，又对他们说：“要生养众多，遍满地面，治理这地;也要管理海里的鱼、空中的鸟，和地上各样行动的活物。”神说：“看哪，我将遍地上一切结种子的菜蔬和一切树上所结有核的果子，全赐给你们作食物。至于地上的走兽和空中的飞鸟，并各样爬在地上有生命的物，我将青草赐给它们作食物。”事就这样成了。神看着一切所造的都甚好。有晚上，有早晨，是第六日。

天地万物都造齐了。到第七日，神造物的工已经完毕，就在第七日歇了他一切的工，安息了。神赐福给第七日，定为圣日，因为在这日神歇了他一切创造的工，就安息了。



伊甸园

创造天地的来历，在耶和华神造天地的日子，乃是这样： 野地还没有草木，田间的菜蔬还没有长起来，因为耶和华神还没有降雨在地上，也没有人耕地。但有雾气从地上腾，滋润遍地。耶和华神用地上的尘土造人，将生气吹在他鼻孔里，他就成了有灵的活人，名叫亚当。耶和华神在东方的伊甸立了一个园子，把所造的人安置在那里。耶和华神使各样的树从地里长出来，可以悦人的眼目，其上的果子好作食物。园子当中又有生命树和分别善恶的树。

有河从伊甸流出来，滋润那园子，从那里分为四道： 第一道名叫比逊，就是环绕哈腓拉全地的。在那里有金子，并且那地的金子是好的;在那里又有珍珠和红玛瑙。第二道河名叫基训，就是环绕古实全地的。第三道河名叫西底结，流在亚述的东边。第四道河就是伯拉河。

耶和华神将那人安置在伊甸园，使他修理看守。耶和华神吩咐他说：“园中各样树上的果子，你可以随意吃。只是分别善恶树上的果子，你不可吃，因为你吃的日子必定死。”

耶和华神说：“那人独居不好，我要为他造一个配偶帮助他。”耶和华神用土所造成的野地各样走兽和空中各样飞鸟都带到那人面前，看他叫什么。那人怎样叫各样的活物，那就是它的名字。那人便给一切牲畜和空中飞鸟、野地走兽都起了名，只是那人没有遇见配偶帮助他。耶和华神使他沉睡，他就睡了;于是取下他的一条肋骨，又把肉合起来。耶和华神就用那人身上所取的肋骨，造成一个女人，领她到那人跟前。那人说：“这是我骨中的骨，肉中的肉，可以称她为女人，因为她是从男人身上取出来的。”因此，人要离开父母与妻子联合，二人成为一体。当时夫妻二人赤身露体，并不羞耻。

人违背命令

耶和华神所造的，唯有蛇比田野一切的活物更狡猾。蛇对女人说：“神岂是真说，不许你们吃园中所有树上的果子么?”女人对蛇说：“园中树上的果子，我们可以吃;唯有园当中那棵树上的果子，神曾说： ‘你们不可吃，也不可摸，免得你们死。’”蛇对女人说：“你们不一定死，因为神知道，你们吃的日子眼睛就明亮了，你们便如神能知道善恶。”于是，女人见那棵树的果子好作食物，也悦人的眼目，且是可喜爱的，能使人有智慧，就摘下果子来吃了;又给她丈夫，她丈夫也吃了。他们二人的眼睛就明亮了，才知道自己是赤身露体，便拿无花果树的叶子，为自己编作裙子。

天起了凉风，耶和华神在园中行走。那人和他妻子听见神的声音，就藏在园里的树木中，躲避耶和华神的面。耶和华神呼唤那人，对他说：“你在哪里?”他说：“我在园中听见你的声音，我就害怕，因为我赤身露体，我便藏了。”耶和华神说：“谁告诉你赤身露体呢?莫非你吃了我吩咐你不可吃的那树上的果子吗?”那人说：“你所赐给我，与我同居的女人，她把那树上的果子给我，我就吃了。”耶和华神对女人说：“你做的是什么事呢?”女人说：“那蛇引诱我，我就吃了。”

神的宣判

耶和华神对蛇说：“你既做了这事，就必受咒诅，比一切的牲畜野兽更甚。你必用肚子行走，终身吃土。我又要叫你和女人彼此为仇;你的后裔和女人的后裔也彼此为仇。女人的后裔要伤你的头，你要伤她的脚跟。”又对女人说：“我必多多加增你怀胎的苦楚，你生产儿女必多受苦楚。你必恋慕你丈夫，你丈夫必管辖你。”又对亚当说：“你既听从妻子的话，吃了我所吩咐你不可吃的那树上的果子，地必为你的缘故受咒诅。你必终身劳苦，才能从地里得吃的。地必给你长出荆棘和蒺藜来，你也要吃田间的菜蔬。你必汗流满面才得糊口，直到你归了土，因为你是从土而出的。你本是尘土，仍要归于尘土。”亚当给他妻子起名叫夏娃，因为她是众生之母。耶和华神为亚当和他妻子用皮子做衣服给他们穿。

亚当和夏娃被赶出伊甸园

耶和华神说：“那人已经与我们相似，能知道善恶。现在恐怕他伸手又摘生命树的果子吃，就永远活着。”耶和华神便打发他出伊甸园去，耕种他所自出之土。于是把他赶出去了。又在伊甸园的东边安设基路伯和四面转动发火焰的剑，要把守生命树的道路。

【赏析】

《旧约》是犹太教和基督教的宗教经典，而从另一个角度看，它又是非常优美的文学作品。《旧约》中的篇什，有叙事性的故事，有哲理性的散文，有抒情性的歌谣等等，其风格或简洁冷峻，或庄重典雅;或闪耀着思辨的光芒，透露出信仰的沉郁厚重;或流露着伤感虚空的情绪，表达出作家洞察世事后的悲观失望。旧约文学的题材与风格之五光十色，传达的智能与情绪之婉转多变，无不令后人赞叹不已。

这里节选的是《旧约·创世记》开头的一部分，实际上是两个独立的故事。第一个片段讲述的是上帝7天之内创造世界的故事;第二个片段讲述的是我们都非常熟悉的伊甸园故事。在犹太教和后来的基督教中，这两个片段都被称为创世神话。从文体上看，这两则故事是截然不同的： 7天创世的故事，采用的是清晰的并列对照结构。文中“神说”、“有晚上，有早晨”这样的句子重复出现，展现出一种重叠复沓的诗体结构。在情节上，故事简单明了，易于理解，且侧重于上帝对自然界的创造。整个文章呈现出一种人类早期艺术质朴、单纯、直接、有力的审美风格。相反，伊甸园故事不再出现重叠复沓的结构，而采用了一种流畅的线形叙事模式。故事发展有开头，有结尾，中间还有情节的曲折变化，表现出一种更为成熟、复杂的叙事技巧。在内容上，伊甸园故事更加注重对人本身的描写，其叙事的焦点由自然问题转向了神学伦理问题，表明作者对世界的思考进入了更加深刻的层次。有学者指出，这两个故事虽然排列在一起，但却是产生于不同的时代的。前者显然是较为早期的作品，而后者出现的时间则要晚得多。

从叙事的角度分析，我们会发现，这两则故事都是严格的顺时叙事。7天创世故事的顺时叙事，由上帝6天顺次创造世间万物并定第七天为安息日的时间结构奠定。文中甚至用了“有晚上，有早晨，这是头一日”，“有晚上，有早晨，是第二日”……“有晚上，有早晨，是第六日”这样回旋重复的时间标志，强调有先有后的时间顺序。伊甸园故事的顺时叙事则依照事件发展的内在逻辑关系，展示时间上的先后。其事件发展的内在推动力则是对上帝意志的遵守与违背。以简单的顺时叙述为主导，一方面反映了创世神话的古老和叙事手段的原始质朴，另一方面，又蕴涵着丰富的宗教文化内涵。从犹太教的古老信仰看，这种叙事形式的特点实际上来自犹太教“上帝——人——自然界”这样一套严格的等级观念： 上帝至高无上，人是上帝的创造物，世间的动物和植物都是人的食物。从一定意义上说，古老的顺时叙事原则，是犹太教宗教规约在叙事手法上的外化。由于“犹太—基督教”传统对西方思想的深远影响，顺时叙事模式在西方文学中具有某种不肯撼动的权威色彩，成为神圣叙事的典范。在大量的犹太教神话中，时空错位的叙事受到神话内在等级的严格排斥，此先彼后的出现顺序是绝不能乱的。从这个意义上讲，20世纪以来现代主义和后现代主义小说在叙事上对线性叙事的破解，对时空关系错乱的热衷等等，就绝不仅仅是一种形式的创新，更隐含了深刻的思想和文化意义。

从主题上看，这两则故事都反映了西方文化某些精神内核的源头。比如7天创世故事中，上帝按照自己的形象造人，使他们管理海里的鱼、空中的鸟、地上的牲畜和全地，及地上所爬的一切昆虫的论述，至少影响了西方心灵的两个方面： 一是使西方人相信，人具有神圣的价值，因为人是按照上帝的形象创造的。二是人具有利用世界、改造世界的权利和能力，这是上帝赐予的。因此，我们在西方的历史上，看到了为人的自由和平等而进行的长期卓绝的斗争，看到了西方人研究自然、利用自然、改造自然的科学探索精神。伊甸园故事是西方人“原罪”意识的一个源头。西方人相信，人类的始祖亚当和夏娃违背了上帝的意志，因此作为他们后代的所有人从一出生就背负了“原罪”。所有的人都是有罪的，不完善的，需要不断忏悔和修正自己的。这一深层心理对西方文化产生了深远的影响。比如在政治制度中，西方人就不相信一个人可以成为圣贤或完人，具有引导和统治其他所有人的能力。因此，他们在政治生活中发展了严格的民主协商和监督机制，最终形成了当代西方的政治体制。

总之，阅读《创世记》这样在西方具有原典性质的伟大作品，不仅可以给我们带来审美享受，更能引导我们思考西方文化的内在精神特质，促进我们对西方文明甚至整个世界的理解。在阅读这样伟大的文学作品时，你想的越多，它给你的也就越多。

(王旭峰)

