[卡特《反对对妇女的性别偏见》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14803.html)

[美国]卡丽·查普曼·卡特

女权运动迅速发展到今天，其道路上的最大障碍就是性别偏见。

【演讲词】

妇女参政是个简单明了的问题。这一要求带着尊严、有礼有节、顺理成章。战胜保守派，获得男子普选权虽然是一大胜利，但将来获得女子普选权的胜利则是不可估量的。攻克了许许多多被认为不可攻破的传统思想的堡垒后，男子才争取到选举权。然而，与妇女选举权面前一排排强大的反对势力相比，那些堡垒充其量不过是堂吉诃德的风车。

妇女选举权面临的正是男子选举权曾面对的所有反对势力。可除此之外，妇女选举权还得与性别偏见作斗争。这种性别偏见是人类最古老、最无理、最顽固的偏执症。何谓偏见?那就是一种毫无理由的观点，一种听不到论证，就作出的判断，一种不知来处的莫名其妙的情绪。性别偏见是剥夺妇女权益、剥夺妇女自由、剥夺妇女机会的一种先验判断，毫无根据地认为妇女没有能力从事她们从未做过的事。女权运动迅速发展到今天，其道路上的最大障碍就是性别偏见。这种偏见至今仍然是个巨大的障碍。

至少在美国，我们不需再为妇女与有识之士一道投票时有关智力、道德及身体方面的合格性作辩解。我们当中最佳公民的道理早已得到证实，我们论点的正确性也已得到公认，但我们还远远没有战胜性别偏见。

当一个大教堂主持暴躁地宣布说，妇女的要求不再那么有节制时，男人可能重操旧业，溺死女婴。当一个名声赫赫的参议员宣布说，没有人能为妇女的选举权找到理由时，当他以个人的地位和影响来反对时，当一个著名女作家将女权运动的代言人说成“尖声呼叫的女性”时，当一个政治头面人物说，“反对妇女选举权就是否定独立宣言”，而他自己却希望妇女得不到选举权时，问题已经完全超越理智范围，而回到性别偏见的领域，逻辑与常识都无法打开的领域……

有四大原因导致妇女处于受支配的地位。按照男人是一个种族的唯一组成单位的理论，每个原因都是合乎逻辑的推断。这四大原因是：服从，愚昧，否定个人自由，否定财产和报酬的享有权。这四种因素共起作用，使男人养成自私、霸道的习性，使妇女养成逆来顺受的习惯……为了使这些不利条件牢牢地套住妇女，世人的推理是男人代表整个种族，女人只是男人的附属品，这样他们的行为便合乎逻辑了。将妇女永远作为附属品来监护等于剥夺了妇女思想与行动的全部自由，剥夺了妇女的发展动力，使妇女顺理成章地成为世人所希望看到的空虚的弱者。妇女的地位又进一步强化了有关妇女低能的流行观点。这世界不让妇女学会任何技巧，却说她们干的活一文不值，这世界不许妇女持有个人见解，却说妇女不善于思考，这世界不许妇女对公众演讲，却说女性中没有演说家，这世界不让妇女上学校，却说女性中没有天才，这世界剥夺了妇女的一切责任，却说女性软弱无能，这世界要让妇女明白她们的点滴快乐全是靠男人施舍的。当妇女按照人们所教的，涂脂抹粉，戴上精巧的羽饰，去寻求快活时，人们又说她们图虚荣。

这就是文学作品所祀奉的妇女形象，歌谣与传说使之不朽，骑士为之说尽发疯般的甜言蜜语。正如狄德罗说的，“当女性是主题时，笔头需浸满彩虹，而纸张需用蝴蝶翅膀来擦干。”人们让妇女罩上这种神秘的光环，让她们相信自己是受宠爱的。世人眼中理想的妇女形象是：漂亮、风流、多情、顺从、谨卑，时而柔弱，时而激动得暴跳，但从来是愚昧无知，软弱无能的。

当新的女性终于出现，高举真理的火炬，有理有节，带着尊严，要求分享这世上的教育、机会与责任时，难怪那些缺乏训练，软弱无能的妇女害怕地往后退，也难怪男人竟站出来为传统妇女说话，因为他们已习惯于自己所钟爱的女性。他们欣赏的正是妇女的软弱与依赖性。他们喜欢把妇女想像成柔软的攀援藤，而把自己看作粗壮的橡树。男人打从骑士时代起，就崇拜女性的理想，似乎她们是女神，但却一直控制她们，似乎女人又是白痴。男人根本没有意识到，自己的这两重地位是如何不协调，而错以为这种关系正符合上帝的旨意……

妇女运动的全部目的就是要推翻妇女有必要服服帖帖的观念，就是要教会妇女获得自尊，使她们不听命于人，教会男人充分理解平等，使他们不强求妇女服服帖帖。正如约翰·斯图亚特·穆勒谈到男子获得选举权之前的情况所说的，“高贵者在社会阶梯上一步步往下走，普通人一步步往上攀，每过五十年，他们就彼此更加靠近。”因此我们也可以说，在过去一百年里，男性作为世界的主导力量一直往下降，女性一直往上攀，每过十年，他们都彼此更加靠近。反对妇女争取选举权是旧理论的最后一道防线。这种理论认为，只有男性才是种族的创造者，因此女性必须服服帖帖……

过去，妇女运动的全部努力在于推翻女性在家庭中的隶属地位。这一目的已基本达到。一般受过教育的女子，在父亲家中、在丈夫家中、在儿子家中，都享有个人自由的权利。一个女子不必再顺从一个男子。在家里以及在社会中，女子都享有自主权。现在的问题是：作为整体的女性是否应顺从作为整体的男性?能否允许在生活的各个部门享有自治权的女子，在国家政治生活中也享有自治权?一个男子支配一个女子是不对的，整个男性支配整个女性也同样不对。一个男子支配其他男子是不对的，男性支配女性也同样是不对的……



【鉴赏】

卡丽·查普曼·卡特毕生从事妇女的女权运动。她筹建衣阿华妇女参政协会，创立国际妇女参政联盟，改组全美妇女参政协会(在第十九号修正案通过后又改组为妇女选民联盟)。《反对对妇女的性别偏见》选自卡特于1902年2月在华盛顿当选为全美妇女参政协会主席时的就职演说。

为争取妇女公民权的斗争运动，在美国开展已有数十年的历史了。多少先行妇女披肝沥胆，呼吁、陈情、说理，为之进行不屈不挠的斗争。卡特的演说，针对选举权上的性别限制，有的放矢，一针见血地指出，妇女没有参政权利，主要根源在于“性别偏见”。性别偏见不消除，妇女的参政权利便是无稽之谈。在演讲中，卡特对性别偏见进行了深刻的解剖。首先，她阐述了“性别偏见”的含义、来源及危害。指出所谓性别偏见，“就是一种毫无理由的观点，一种听不到论证，就作出的判断，一种不知来处的莫名其妙的情绪”。它是极难以改变的旧习惯势力。这种偏见危害极大，它剥夺了妇女的权益，剥夺了妇女的自由，剥夺了妇女的参政机会。当事实证明妇女完全有能力从事她们从未做过的事，在有关妇女智力、道德以及身体方面的合格性无庸置辩时，性别偏见仍然作为强大的反对势力挡在妇女选举权的面前。性别偏见完全超越理智、逻辑与常识。

其次，她阐述了造成“性别偏见”的四大原因。指出“服从，愚昧，否定个人自由，否定财产和报酬的享有权”这四大原因，是导致妇女处于被支配地位，成为男人附属品的根源。它犹如无形的绳索阻碍了妇女运动的发展。这里卡特用一组排比和反语指出“这世界”的虚伪和丑陋，进一步揭露“这世界”既对妇女束缚与压制，同时又侮辱妇女“一文不值”、“不善于思考”、“软弱无能”和“图虚荣”。道德家加以伦理说教，文学家加以艺术渲染，歌谣和传说加以美化，诗人加以神秘的光环。于是妇女在世人眼中理想的形象是：“漂亮、风流、多情、顺从、谨卑”，情绪善变，愚昧无知，柔弱无能。在世俗的偏见之下，不让妇女学会任何技巧;不许妇女持有个人见解;不许妇女对公众演讲;不让妇女上学校。让妇女罩上神秘的光环。在一番花言巧语之中，残酷地剥夺了妇女的责任、自由、发展动力及一切的聪明才智。

最后，卡特热情地歌颂了新的女性。她眼中的新女性形象是高举真理的火炬，有理有节，带着尊严，不是“柔软的攀援藤”。与之相对，男人再不是“粗壮的橡树”。她借用男人想象的比喻，含蓄地对男女的不同社会地位和心态作了对比。当妇女不甘于成为男人的附属品，要求同男性共同享有教育、机会和责任的时候，世俗男子立即忘记了自己为争取选举而与“堂吉诃德的风车”挑战的经历，他们一下陷入了双重地位。打从骑士时代起，男子崇拜女性，视女子为女神，却又一直企图控制妇女，把女子视同白痴。卡特一方面指出这一悖论的荒谬，另一方面呼吁男女平等，从而引出新女性运动的全部目的，即“推翻妇女有必要服服帖帖的观念，就是要教会妇女获得自尊……教会男人充分理解平等，使他们不强求妇女服服帖帖”。这里用“教会……使……”的反复句式，使人对新女性运动的目的产生了深刻的印象。随后，卡特指出了问题的症结所在，并连续用两个设问句，回答这个问题，干脆有力，理直气壮。

卡特的这篇演说代表了先进女性的心声，同时也表达了一些传统妇女心底的夙愿，激励了妇女争取独立、自由的决心。卡特成了女权运动的代言人。

