# [卢森堡《我们必须有勇气》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14712.html)

[德国]罗莎·卢森堡

我们应该在实现我们的任务时表现出……勇敢、果断和坚韧不拔的精神。

【演讲词】

疯狂的扩军奋战的结果是议会主义的可耻破产。德意志议会内各式各样的资产阶级反对派都销声匿迹了，没有任何一个扩军的法案不是被政府的忠实走卒(MaMeaaa)顺利通过的。只要政府吹一次口哨，议会就像一只鬈毛狗那样跳起来。当出兵中国(1900年)已经准备好了的时候，帝国议会的议员们躲在家里不出面，然后这些资产阶级的代表们像狗一样恭顺地替政府为此耗费的钱财开脱一切责任……我们社会民主党人，如果还对议会主义抱什么期望，那还配称为社会民主党人么?社会民主党政策的重心应该转移到群众中去;议会仅仅是一个讲坛，议会活动的意义确实是有的，就是从这个讲坛可以对群众进行社会主义的宣传鼓动，以此影响群众，为的是在必要的场合使群众能够行动起来，这点近来已有充分的证明。有人常常手里拿着现金出纳簿和党员名册对我们肯定地说，我们党员的数量还不够多，我们的基金非常有限，不足以进行大规模的发动。啊，这些打小算盘的会计能手!……

不应该犯低估我们的力量、低估广大群众的自发力量的错误，因为对我们自己力量估计不足所造成的危害性，远远超出于过高估计我们力量的危害性。我们应该对无产阶级群众说，如果经过五十年的发展以后，今天我们的队伍已经拥有百万之众，那末，这不仅说明我们足以自豪，而且说明我们必须行动起来……我们应该在实现我们的任务时表现出像某些资产阶级革命家所表现的那种勇敢、果断和坚韧不拔的精神，丹东在他有名的演讲中只用三个词表达出这种精神的实质：“勇敢、勇敢、再勇敢!”



【鉴赏】

罗莎·卢森堡是德国社会民主党和第二国际左派领袖之一，德国共产党创始人之一。在德国社会民主党和第二国际中，曾对伯恩斯坦主义进行斗争。第一次世界大战期间，她和李卜克内西等参加创立“斯巴达克联盟”，同德国帝国主义进行了不屈不挠的斗争，并因此几度身陷囹圄。1918年十一月革命爆发后出狱，旋即投身战斗，并从事建立德国共产党的工作。1919年初，因参加柏林起义而再次被捕，1月15日与李卜克内西等同被艾伯特反动政府杀害。

20世纪初期，德国军国主义者为了与老殖民主义者重新瓜分世界，一方面积极扩军备战，另一方面用所谓的“爱国主义”蒙骗人民，要人民充当他们的炮灰。然而，当时德国社会民主党内一些领导人却热衷于搞议会斗争，不敢发动群众起来反对帝国主义与军国主义。为了捍卫马克思主义原则，反对德国社会民主党内的机会主义路线，卢森堡发表了这篇演说。

卢森堡在演说中首先以讽刺的手法勾画出“一只鬈毛狗”的议会形象，指出党内机会主义者“像狗一样恭顺地替政府”说话，成了“政府的忠实走卒”;接着她指出“社会民主党政策的重心应该转移到群众中去”，即发动群众起来斗争，而不是依靠议会。“议会仅仅是一个讲坛”，一个用以鼓动群众的讲坛;最后，卢森堡认为只有充分估计群众的力量，才能在对敌斗争中表现出“勇敢、果断和坚韧不拔的精神”。

全篇演讲简洁明快、犀利有力，紧扣党内机会主义路线热衷于议会斗争、不敢发动群众起来反对军国主义的要害予以层层揭露，具有严密的逻辑力量。演讲观点鲜明、感情强烈，充满了对党内机会主义者的鄙视。这一点充分表现于卢森堡所采用的讽刺手法和反问句式。

这篇演讲本身就充分显示了卢森堡勇敢战斗的精神。那么，她的这种大无畏的勇敢精神从何而来呢?她在狱中写给友人的书信(后来汇集出版为《狱中书简》)中有这样一段话：“一切不外是痛苦、别离和思念。我们必须接受这一切，而且要把这一切看成是美的、善的。”革命的勇气正是来自她的这种高尚的情怀。她也因此可以发表《我们必须有勇气》这样激励人民奋起斗争的演说。

