#[厨川白村《缺陷之美》的原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/12197.html)

在绚烂的舞蹈会，或者戏剧，歌剧的夜间，凝了妆，笑语着的许多女人的脸上，带着的小小的黑点，颇是惹人的眼睛。虽说是西洋，有痣的人们也不会多到这地步的。刚看见黑的点躲在颊红的影子里时，却又在因舞衣而半裸了的脖颈上也看见一个黑点。这里那里，这样的妇女多得很。这是日本的女人还没有做的化妆法，恰如古时候的女人的眉黛一样，特地点了黑色，做出来的人工的黑子。名之曰beautiful spot(美人的黡子)，漂亮透了。

也许有人想： 这大概是，妓女，或者女优，舞女所做的事罢。堂堂乎穿着robe décolleté的礼装的lady们就这样。

故意在美的女人的脸上，做一点黑子的缘故，和日本的重视门牙上有些黑的瑕疵，以为可以增添少女的可爱相，是一样的。

如果摆出学者相，说这是应用了对照(contrast)的法则的，自然就不过如此。白东西的旁边放点黑的，悲剧中间夹些喜剧的分子，便映得那调子更加强有力起来。美学者来说明，道是effect(效果)增加了之故云。悲剧《玛克培斯》(Macbeth)的门丁这一场就是好例。并不粉饰也就美的白皙人种的皮肤上，既用了白粉和燕支加工，这上面又点上浓的黑色的beautiful spot去。粉汁之中放一撮盐，以增强那甜味，这也就是异曲同工罢。



“浑然如玉”这类的话，是有的，其实是无论看怎样的人物，在那性格上，什么地方一定有些缺点。于是假想出，或者理想化出一个全无缺点的人格来，名之曰神，然而所谓神这东西，似乎在人类一伙儿里是没有的。还有，看起各人的境遇来，也一定总有些什么缺陷。有钱，却生病;身体很好，然而穷。一面赚着钱，则一面在赔本。刚以为这样就好了，而还没有好的事立刻跟着一件一件地出来。人类所做的事，无瑕的事是没有的，譬如即使极其愉快的旅行，在长路中，一定要带一两件失策，或者什么苦恼，不舒服的事。于是人类就假想了毫无这样缺陷的圆满具足之境，试造出天国或极乐世界来，但是这样的东西，在这地上，是没有的。

在真爱人生，而加以享乐，赏味，要彻到人间味的底里的艺术家，则这样各种的缺陷，不就是一种beautiful spot么?

性格上，境遇上，社会上，都有各样的缺陷。缺陷所在的处所，一定现出不相容的两种力的纠葛和冲突来。将这纠葛这冲突，从纵，从横，从上，从下，观看了，描写出来的，就是戏曲，就是小说。倘使没有这样的缺陷，人生固然是太平无事了，但同时也就再没有兴味，再没有生活的功效了罢。正因为有暗的影，明的光这才更加显著的。

有一种社会改良论者，有一种道德家，有一种宗教家，是无法可救的。他们除了厌恶缺陷，诅咒罪恶之外，什么也不知道。因为对于缺陷和罪恶如何给人生以兴味，在人生有怎样的大的necessity(必要)的事，都没有觉察出。是不懂得在粉汁里加盐的味道的。

酸素和水素造成的纯一无杂的水，这样的东西，如果是有生命的活的自然界中，是不存在的。倘是科学家在试验管中造出来的那样的水，我们可是不愿意尝。水之所以有甘露似的神液(nectar)似的可贵的味道者，岂不是正因为含着细菌和杂质的缘故么?不懂得缺陷和罪恶之美的人们，甚至于用了牵强的计策，单将蒸馏水一般淡而无味的饮料，要到我们这里来硬卖，而且想从人生抢了“味道”去。可恶哉他们，可诅咒哉他们!

听说，在急速地发达起来的新的都会里，刑事上的案件就最多。这就因为那样的地方，跳跃着的生命的力，正在强烈地活动着的缘故。我们是与其睡在天下太平的死的都会中，倒不如活在罪的都会而动弹着的。月有丛云，花有风，月和花这才有兴趣。叹这云的心，嗟这风的心，从此就涌出人生的兴味，也生出“诗”来。兼好法师喝破了“仅看花好月圆者耶”之后，还说——

男女之情，亦岂独谓良会耶?怀终不得见之忧;山盟竟破;独守长夜;遥念远天;忆旧事于芜家： 乃始可云好色。

《徒然草》第一百三十七段

不料这和尚，却是一个很可谈谈的人。

小心地不触着罪恶和缺陷，悄悄地回避着走的消极主义，禁欲主义，保守思想等，在人类的生活方法上，其所以为极卑怯，极孱头，而且无聊的态度者，就是这缘故。说是因为要受寒，便不敢出门的半病人似的一生，岂不是谁也不愿意过的么?

因为路上有失策，有为难，所以旅行才有趣。正在不如意这处所，有着称为“人生”这长旅的兴味的。正因为人类是满是缺陷的永久的未成品，所以这才好。一看见小结构地整顿成就了的贤明的人们之类，我们有时竟至于倒有反感会发生。比起天衣无缝来，鹑衣百结的一边，真不知道要有趣多少哩。

(鲁迅　译)

【赏析】

《缺陷之美》是厨川白村的一篇美学随笔，选自其文集《出了象牙之塔》，这部文集是厨川白村文艺观发生转折后写作的。厨川白村早期思考问题的角度大多从文艺出发，较少关注社会现实。1916年访问美国之后，厨川白村将目光直接投向社会，开始思考艺术与社会人生的关系。在《缺陷之美》这篇随笔中，作者想要传达给人们这样一个观念，即人生是不完美的，正是有了生活中的种种缺陷与不如意，才能产生艺术上种种因残缺而生遗憾，因遗憾而生感慨的无尽韵味。

文章从西洋妇女所偏爱的“美人痣”切入，分析了在白皙皮肤上点出一个黑点的美学效果，揭示了美的对照原则。正如莎士比亚的悲剧《麦克白》中夹杂喜剧因素一样，将一点异质因素加入单一事物中反而会凸显出一种别样的情致。究其原因，那就是人生处处有缺陷，没有瑕疵的事物是不存在的，完美的世界只是设想。艺术家直面这不如意的人生，并不徒然伤感反而坦然接受，并且沉浸其间，仔细体味，品出感觉，那么生活中的不完美就不再是令人烦恼的污点，而是生活不可或缺的组成部分，是点缀人生的“美人痣”。以这样的生活为蓝本，艺术作品便自然而生。作者认为，真正的艺术家，之所以创作出流芳千古的佳作，就是出自于他们对生活的挚爱。由于热爱生活，他们便认真地体验生活，在生活的甜酸苦辣中，理解人生的意义。艺术与人生的关系是厨川白村文艺思想的一个重要的组成部分，《出了象牙之塔》这部文集中很多的篇幅都讨论了这个问题。将文艺与人生紧密地连接在一起，对生活保持强烈的爱，用整个的生命去观察生活、享受生活，并以此为根基进行艺术创造，从而生活在诗与真之中，这就是厨川白村关于艺术与人生的看法。

热爱生活的人是不会看到生活的缺陷而抱怨的，因此，针对厌恶缺陷，排斥罪恶的道德家、宗教家，以及试图将社会改良至完美境界的人，作者认为他们是无法体味人生的滋味，却只懂得诅咒与抱怨的无药可救之人。他们不懂得，只有掺有杂质的自然之水才甘甜可口，而人工生产的纯水，尽管干净，却也寡然无味;生气勃勃的都市难免产生罪恶，但都市并不会因此而不再繁荣。

最后，作者引用了日本古典散文家吉田兼好的名作《徒然草》中的一段文字。在这里，吉田兼好以男女爱情为例，认为其中的美好不仅仅是在相会之良时，还在于不得相见的幽思之中，誓言无法实现的忧伤中，独守长夜的孤寂中以及相隔两地的牵挂中。这些感情尽管不圆满，却也是美的。因此，作者总结道，人生的旅途因为有了种种的不如意才妙趣横生，这样的人生也才是真实的人生，回避人生的缺陷就如因噎废食，失去了人生的美妙。同样的，连同一切不圆满一起用心品味整个的人生，不仅不会因为生活的不完美而灰心失望，反而可以体验到独特的缺陷之美。

(郭　星)

