[史记《秦楚之际月表①》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14051.html)

太史公读秦楚之际，曰： 初作难，发于陈涉; 虐戾灭秦，自项氏; 拨乱诛暴，平定海内，卒践帝祚②，成于汉家。五年之间，号令三嬗，自生民以来，未始有受命若斯之亟也③。

昔虞、夏之兴，积善累功数十年，德洽百姓，摄行政事④，考之于天，然后在位。汤、武之王，乃由契、后稷修仁行义十馀世，不期而会孟津八百诸侯，犹以为未可，其后乃放弑⑤。秦起襄公，章于文、缪，献、孝之后，稍以蚕食六国，百有馀载，至始皇乃能并冠带之伦⑥。以德若彼，用力如此⑦，盖一统若斯之难也。

秦既称帝，患兵革不休，以有诸侯也。于是无尺土之封，堕坏名城，销锋镝，鉏豪杰，维万世之安⑧。然王迹之兴，起于闾巷，合从讨伐，轶于三代，乡秦之禁⑨，适足以资贤者为驱除难耳。故愤发其所为天下雄，安在 “无土不王⑩”? 此乃传之所谓大圣乎(11)? 岂非天哉! 岂非天哉! 非大圣孰能当此受命而帝者乎?

【注释】 ①秦楚之际月表： 《史记》十表之一。月表，按月纪事之表。秦指秦二世，楚指项羽，秦楚之际指秦亡汉建立之前的群雄逐鹿的年代。本表谱列了秦二世元年 (前209)七月，至汉高祖五年 (前202)后九月，也就是从陈涉起兵反秦，到刘邦打败项羽前后九十个月的重大事件。由于这段时间历史变化太快、历史事件太多，所以司马迁按月纪事。②陈涉： 即陈胜 (?—前208)，秦末农民起义领袖，阳城人 (今河南登封东南人)，涉为其字。秦二世元年 (前209)，他被征屯戍渔阳，同吴广在蕲县大泽乡起义，曾建立张楚政权。后被叛徒庄贾杀害。虐戾 (li)： 暴虐。祚 (zuo)： 皇帝之位。③五年： 指公元前207年至公元前202年。号令： 发号施令。这里代指政权。嬗 (shan)： 同 “禅”，传递，更换。三嬗指陈涉、项羽、汉高祖。受命： 古代认为做帝王是受天之命。亟 (ji)： 急。④洽： 润泽。摄： 代理。⑤契： 相传为殷代的祖先。据《史记·殷本纪》载，自契至汤，传十四代，时间与夏朝相始终。后稷： 古代周族的始祖。神话传说，有邰氏之女姜螈踏巨人脚迹，怀孕而生，因一度被弃，故名弃。善于种植粮食作物，曾在尧舜时代做农官，教民耕种，号曰后稷。据《史记·周本纪》 载，从后稷到武王传十五代。孟津： 古黄河渡口。在今河南孟津县东北、孟县西南。相传武王伐纣在这里盟会诸侯并渡河，故又名盟津。一说本作 “盟津”，后讹作 “孟津”。放弑 (shi)： 指商汤放逐夏桀，周武王杀商纣王。⑥秦起襄公： 襄公，秦襄公。秦在襄公时，因以兵救周，护送周平王东迁有功，被平王封为诸侯，赐给歧西之地。从此秦国的地位日益上升。章于文、缪： 章，同 “彰”，彰显。文，秦文公，襄公子。缪 (mu)，即秦穆公。缪、穆二字，古相通。献、孝： 指秦献公及其子秦孝公。蚕食： 如蚕食桑叶，喻逐渐吞并。六国： 指战国时期的齐、楚、燕、韩、赵、魏。冠带： 官吏或士大夫的代称。伦： 类，同类。⑦以德： 指虞、夏、商、周得天下的方式。用力： 指秦得天下的方式。⑧无尺土之封： 秦废封建，置郡县，不封子弟功臣。销锋镝 (di)： 销毁兵刃和箭头。鉏： 即 “锄”。铲除。维： 希望。⑨王迹： 王者创业的功绩。功业可见者曰迹。闾巷： 街巷。合从： 即 “合纵”。南北为从，故联合南北为合从。这里是泛指联合各地反秦军。轶 (yi)： 本义为后车超过前车，引申为超越。乡秦之禁： 指秦禁封诸侯的事。乡 (xiang)，通 “嚮” (向)。过去，从前。⑩“故愤发”句： 指高祖愤发闾巷成就帝业。无土不王： 意为“没有封地便不能做王。”(11)大圣： 至圣，指道德高尚完备的人。



【译文】 太史公阅读有关秦楚之际的历史材料，认为： 首先发难反秦的，是陈涉; 用暴虐的手段灭秦的，起自项羽; 拨乱除暴，平定天下，最终登上帝位，成事于汉家。五年的时间，政权三次更换，自从有人类以来，还未曾有君主受天命像这样快的。

从前虞舜、夏禹两朝的兴起，经过几十年的积聚善行，累集功劳，恩德润泽普天百姓，代替天子管理政事，还要考察上天的意志，然后才登上帝位。商汤和周武王称王统治天下，就是由契和后稷经过了十几代的修仁行义。武王没有约定就在孟津会集了八百诸侯，尚且以为发兵反商的时机不成熟，到以后商汤才把夏桀放逐，武王才把殷纣杀掉。秦是在襄公开始立国，在文公、穆公时逐渐强大，到了献公、孝公以后，慢慢地蚕食六国，经过一百多年，到秦始皇时才并吞诸侯。凭着德泽使天下归附像虞、夏、商、周那样，用武力像秦这样年深日久，原来统一天下是如此的难啊!

秦始皇称帝以后，担忧战乱不停息的原因是因为有诸侯存在的缘故。于是没有一尺土地封给亲族功臣，拆毁有名的城池，销熔锋利的武器，铲除英雄豪杰，满以为能保万代帝业，长治久安。然而帝王的事业，却兴起在普通街巷之中，各地豪杰联合攻秦，其声势远超过夏、商、周三代。从前秦朝的禁令，恰恰帮助了 (起兵反秦的) 贤能的人，替他们除掉了统一天下的障碍。所以汉高祖从他所在的地方愤发而起，而成了天下的雄主，怎么能说“没有封地便不能称王” 呢? 这就是书传中所讲的大圣人么? 这难道不是天意吗! 这难道不是天意吗! 如果不是大圣人，谁能够在这样的乱世承受天命做皇帝呢?

【鉴赏】 司马迁的文章，兼具豪健与跌宕、阳刚与阴柔之美。该序极尽起伏咏叹之至。先是议秦楚之际，朝代的更迭瞬息变化。在该表开始时，对全国发号施令的是秦二世，过了三十一个月就变成项羽了; 再过了五十几个月，君临天下的皇帝就变成了刘邦。变化如此之快，让司马迁也感慨万千： “自生民以来，未始有受命若斯之亟也。” 不论是夏商周三代的用 “德”，还是秦朝的用“力”，都没有像刘邦得天下如此迅速、如此轻而易举的。

接着司马迁在表序中分析了秦朝灭亡的原因，指出其实行的方针政策的错误。如让子弟功臣“无尺土之封”，以暴力治天下，“堕坏名城，销锋镝，鉏豪杰”等等，秦王朝的“暴虐无道” 和项羽的缺乏政治经验，为刘邦起了为渊驱鱼的作用。

在表序的最后，司马迁对刘邦的成功感叹道： “故愤发其所为天下雄，安在‘无土不王’?此乃传之所谓大圣乎? 岂非天哉! 岂非天哉! 非大圣孰能当此受命而帝者乎?”这究竟是司马迁对刘邦的由衷钦佩呢，还是带有弦外之音的讥讽呢?班固在写《汉书·异姓诸侯王表序》时，曾加了 “镌金石者难为功，摧枯朽者易为力”两句话，把司马迁的用意一下点明了。秦朝是被项羽推翻的，项羽是被韩信打败的，如果没有这些人作铺路石，刘邦的成功几乎是不可能的。当然，我们不能否认刘邦在反秦大潮和楚汉相争中所做出的杰出的贡献。但作为最后的成功者，刘邦机会主义的成分确实不少。只不过司马迁不便明言，只有归于“天意”罢了。文意深远微妙，感情转折起伏，语调跌宕绵延，言简而情长。

清浦起龙评此文“宕往神行，千古逸调”; 林云铭评为 “曲折淡宕”，指其富于风神言; 张裕钊评为 “雄逸恣肆，千古一人，其奇宕则韩、欧之所自出也”，兼指风神与气势。司马迁行文的笔法张致，成为韩愈、欧阳修等大家效法的楷模。

字数：2871

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第156-158页.

