# [史记《管晏列传①》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14056.html)

管仲夷吾者，颍上人也②。少时常与鲍叔牙游③，鲍叔知其贤。管仲贫困，常欺鲍叔④，鲍叔终善遇之，不以为言。已而鲍叔事齐公子小白，管仲事公子纠。及小白立为桓公，公子纠死，管仲囚焉⑤。鲍叔遂进管仲⑥。管仲既用，任政于齐，齐桓公以霸，九合诸侯，一匡天下⑦，管仲之谋也。

管仲曰： “吾始困时，尝与鲍叔贾，分财利多自与，鲍叔不以我为贪，知我贫也。吾尝为鲍叔谋事而更穷困，鲍叔不以我为愚，知时有利不利也。吾尝三仕三见逐于君⑧，鲍叔不以我为不肖，知我不遭时也。吾尝三战三走，鲍叔不以我为怯，知我有老母也。公子纠败，召忽死之，吾幽囚受辱，鲍叔不以我为无耻，知我不羞小节而耻功名不显于天下也。生我者父母，知我者鲍子也。”

鲍叔既进管仲，以身下之⑨。子孙世禄于齐，有封邑者十馀世，常为名大夫。天下不多管仲之贤而多鲍叔能知人也。

管仲既任政相齐，以区区之齐，在海滨，通货积财，富国强兵，与俗同好恶。故其称曰： “仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱，上服度则六亲固⑩。四维不张(11)，国乃灭亡。下令如流水之源，令顺民心。”故论卑而易行。俗之所欲，因而予之; 俗之所否，因而去之。其为政也，善因祸而为福，转败而为功。贵轻重，慎权衡(12)。桓公实怒少姬，南袭蔡，管仲因而伐楚，责包茅不入贡于周室(13)。桓公实北伐山戎，而管仲因而令燕修召公之政(14)。于柯之会，桓公欲背曹沫之约，管仲因而信之，诸侯由是归齐(15)。故曰： “知与之为取，政之宝也(16)。”

管仲富拟于公室，有三归、反坫(17)，齐人不以为侈。管仲卒，齐国遵其政，常强于诸侯。后百馀年而有晏子焉。

晏平仲婴者，莱之夷维人也(18)。事齐灵公、庄公、景公，以节俭力行重于齐。既相齐，食不重肉，妾不衣帛。其在朝，君语及之，即危言; 语不及之，即危行(19)。国有道，即顺命; 无道，即衡命(20)。以此三世显名于诸侯。

越石父贤，在缧绁中(21)。晏子出，遭之途，解左骖赎之(22)，载归。弗谢，入闺。久之，越石父请绝。晏子戄然(23)，摄衣冠谢曰：“婴虽不仁，免子于厄，何子求绝之速也?” 石父曰： “不然。吾闻君子诎于不知己而信于知己者(24)。方吾在缧绁中，彼不知我也。夫子既已感寤而赎我，是知己; 知己而无礼，固不如在缧绁之中。” 晏子于是延入为上客。

晏子为齐相，出，其御之妻从门间而窥其夫。其夫为相御，拥大盖，策驷马，意气扬扬，甚自得也。既而归，其妻请去。夫问其故。妻曰： “晏子长不满六尺，身相齐国，名显诸侯。今者妾观其出，志念深矣，常有以自下者(25)。今子长八尺，乃为人仆御，然子之意自以为足，妾是以求去也。”其后夫自抑损(26)。晏子怪而问之，御以实对。晏子荐以为大夫。

太史公曰： 吾读管氏 《牧民》、《山高》、《乘马》、《轻重》、《九府》，及 《晏子春秋》，详哉其言之也。既见其著书，欲观其行事，故次其传。至其书，世多有之，是以不论，论其轶事。

管仲世所谓贤臣，然孔子小之(27)。岂以为周道衰微，桓公既贤，而不勉之至王(28)，乃称霸哉?语曰： “将顺其美，匡救其恶，故上下能相亲也。” 岂管仲之谓乎?

方晏子伏庄公尸哭之，成礼然后去，岂所谓 “见义不为无勇”者耶?至其谏说，犯君之颜，此所谓 “进思尽忠，退思补过” 者哉!假令晏子而在，余虽为之执鞭，所忻慕焉!



【注释】 ①管仲 (?—前645)，字夷吾，春秋齐国颍上人 (今属安徽)。春秋初期政治家，初事公子纠，后相齐桓公，辅佐齐桓公成为春秋时期的霸主，被尊为 “仲父”。他的著作，后人集编为 《管子》一书传世。晏婴 (?—前500)，字平仲，管仲死后约一百年的齐国大夫，历仕灵公、庄公、景公三世。传世 《晏子春秋》，战国时人搜集有关他的言行编辑而成。②颍上： 颍水之滨。今安徽颍上县。③鲍叔牙： 春秋时齐国大夫，以知人著称，与管仲相知最深，后世常以 “管鲍” 比喻交谊深厚的朋友。④欺： 欺骗。指管鲍同在南阳经商，分财利时，管仲自己常多分。⑤“已而”两句： 公元前686年，齐襄公昏庸无道，齐将乱，管仲、召忽从公子纠奔鲁。鲍叔牙与公子小白奔莒，纠、小白均为齐襄公弟。“及小白”三句： 公元前686年，齐襄公被杀，纠与小白争相回国即位。鲁国发兵送纠回齐，并使管仲袭击小白归路，管仲射中小白的带钩，小白佯死，使鲁国延误纠的归期，小白得以先回国即位，即齐桓公。齐桓公大败鲁军，鲁国被迫杀死纠。召忽自杀，管仲被囚禁。⑥鲍叔遂进管仲： 齐桓公即位后，使鲍叔为宰，他力辞不就，极力向齐桓公推荐管仲执政。齐桓公借口解射钩之恨，要鲁国押送管仲回齐。管仲回齐后，桓公任为相。⑦九合： 多次盟会诸侯。一匡天下： 平定战乱，使天下安定。匡，扶救。⑧三仕三见逐：三次任职而三次被免职。⑨以身下之： 指管仲为相，而鲍叔为大夫。⑩称： 称述。指管仲在《管子》一书中的论述。仓廪： 粮食仓库。服： 服御，享用。度： 有限度。六亲： 六种亲属，常指父、母、兄、弟、妻、子为六亲。(11)四维： 《管子》指礼、义、廉、耻。维，纲绳。(12)轻重： 货币。今《管子》有 《轻重篇》。亦指事情的轻重缓急。权衡： 本指秤，引申为衡量、比较。(13)桓公实怒少姬： 桓公和蔡姬在船上游览，蔡姬习水，摇晃着船，惊吓了桓公，桓公怒，打发她暂回娘家，但未断绝关系。蔡国将蔡姬改嫁，桓公大怒，于是伐蔡。“责包茅”句： 《左传·僖公四年》载，齐桓公伐楚，使管仲责之曰： “尔贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒。”包茅，束成捆的菁茅草，古代祭祀时用以滤酒去渣。(14)山戎：古族名。又称北戎。春秋时，分布在今河北北部。公元前七世纪颇强，侵郑、齐、燕等国。周惠王十四年 (前663)，齐桓公伐山戎。召公： 一作邵公。指召康公，西周初人，姬姓，因封地在召，故称召公。佐武王灭商，被封于燕，为燕的始祖，成王时曾任太保。(15)“于柯之会” 四句： 鲁庄公十二年 (前682)，齐桓公攻鲁，鲁庄公割地求和。齐鲁会盟于柯 (柯地在今山东阳谷县东)，鲁武士曹沫持匕首要桓公退还侵鲁之地，桓公只好答应。后来齐桓公后悔，欲不与鲁地而杀曹沫。后因管仲进言，归还侵鲁的土地，因而取信于诸侯。桓公七年，桓公与诸侯会盟于鄄，开始称霸。(16)“知与之为取，政之宝也”： 《老子》说： “将欲取之，必固与之。”(17)公室： 诸侯的家族。三归： 一说是指交纳给诸侯的市租。一说是台名，刘向 《说苑·善说》： “管仲故筑三归之台，以自伤于民。” 一说是三姓女，古称妇女出嫁为归，所以三归就是三个妻子。反坫： 放酒杯的土台，在厅堂的两根前柱之间。宴会时，宾主互相敬酒后，把酒杯放在土台上，就叫反坫。这是诸侯之间的礼节。(18)莱： 古国名。公元前567年为齐所灭。今山东黄县东南有莱子城。(19)危言： 慎言，不说自己的功劳才能。危行： 行动谨慎小心。(20)衡命： 权衡利害，然后行动。(21)越石父： 春秋时晋国人，有贤名。时因冻饿，为人奴。缧绁 (leixie)： 捆犯人的绳子，引申为囚禁。这里指监牢。(22)左骖： 一车套三马，两旁的马叫 “骖”。左骖，车子左边的马。(23)戄(jue) 然：震惊的样子。(24)诎： 同 “屈”。信： 同 “伸”。(25)自下： 指无骄傲之志，甘居人下。(26)抑损： 克制、谦逊。(27)孔子小之： 孔子曾说： “管仲之器小哉!” (《论语·八佾》) 意思是说管仲的器量狭小得很。(28)至王： 实行王道。至，达到，实行。

【译文】 管仲，字夷吾，颍上人。年轻时经常和鲍叔牙交游，鲍叔知道他有才能。管仲家境贫困，经常让鲍叔吃亏，可是鲍叔始终待管仲很好，从不因此说些什么。随后鲍叔跟从公子小白，管仲跟从公子纠。到小白做了齐桓公，公子纠被杀，管仲也当了囚徒。鲍叔便向桓公推荐管仲。管仲既被录用，在齐国执掌政事，齐桓公因此称霸。多次盟会诸侯，安定天下，全是管仲的谋略。

管仲说： “起初我贫困的时候，曾经同鲍叔一起经商，分财利时总是自己多拿，鲍叔不认为我贪心，知道我家里贫穷。我曾经给鲍叔出谋划策，反而使他更穷困，鲍叔不认为我愚蠢，知道时机有顺利和不顺利。我曾经三次做官、三次被免职，鲍叔不认为我无才，知道我没有遇到好时机。我曾经三次打仗、三次败逃，鲍叔不认为我怯懦，知道我家有老母亲。公子纠失败，召忽为此自杀，我在黑牢里忍辱苟活，鲍叔不认为我无耻，知道我不会为小节感到羞耻，只会为功名不能在天下显扬感到羞耻。生我的是父母，了解我的却是鲍叔啊。”

鲍叔推荐了管仲后，自己心甘情愿做管仲的下属。管仲的子孙在齐国享受世禄，十几代有封邑，常常是著名的大夫。天下的人不赞扬管仲的贤能，却赞扬鲍叔能够识别人才。

管仲执掌政事做了齐相后，凭借小小的齐国在海滨的有利条件，流通货物，积累财富，富国强兵，与百姓同好恶。所以他说： “仓库充实，老百姓就懂得礼节; 丰衣足食，老百姓就懂得荣辱; 做国君的享用有限度，六亲就关系稳固。不将礼义廉耻光大，国家就要灭亡。下命令要像流水的源头，使它顺应民心。”所以他的政令简明浅显，老百姓容易实行。百姓所希望的，就顺应民意给予;百姓所厌恶的，就顺应民意废除。管仲处理政事，最会把祸事变为好事，将失败转为成功。注重事情的轻重缓急，慎重地衡量利害得失。齐桓公实际上是因为蔡姬的事发怒，而去南袭蔡国，管仲却趁机讨伐楚国，责备楚国不向周室进贡包茅。齐桓公确实是北征山戎，管仲却趁此让燕国修复召公的善政。齐、鲁两国在柯地会盟，齐桓公想背弃和曹沫签订的归还鲁地的盟约，管仲却利用这事取得了诸侯的信任，诸侯从此归服齐国。所以说： “知道给予是为了更好的取得，便是治理政事的法宝。”

管仲的富足比得上诸侯之家，有三归台，有反爵之坫，齐国人不认为他奢侈。管仲死后，齐国遵循着他的政教，常常在诸侯中保持着强盛的地位。一百多年以后齐国又出了个晏子。

晏子名婴，字平仲，莱国夷维人。他曾任职于齐灵公、庄公、景公三朝，因为节俭力行，被齐国人敬重。做了齐相，吃饭不吃两种肉菜，妻妾不穿丝绸。他上朝时，国君同他说到事情，便谨慎言语，不说自己的功劳才能; 国君没有同他说到的事情，便行动谨慎小心。国君清明，就按着命令行事; 国君昏乱，就衡量利害然后行动。因为这样，在灵、庄、景三朝，他的名声显扬于各诸侯国。

越石父是位贤人，被关在监牢里。晏子外出，在路上遇见了他，就解下自己车子左边的马把越石父赎出来，载着他回到自己府里。晏子也不向越石父告辞，就进入内室。过了一段时间，越石父请求离开。晏子十分震惊，整顿衣冠连忙谢罪说： “我虽然没有才德，却把你从困境中救出来，为什么您这样快就要求离开呢?”越石父说： “不是这样。我听说君子受屈于不了解自己的人，却可以在知己面前扬眉吐气。当我在监牢中的时候，人们是不了解我的。您既然已经了解我替我赎罪，就是我的知己了。既然是个知己却不按礼节待我，确实不如在监牢中。” 晏子便把他请进去奉为上宾。

晏子做齐相的时候，有一天驾车出门，他车夫的妻子从门缝里偷偷看自己的丈夫。只见她的丈夫为相国驾车，坐在伞盖下，赶着四匹马，意气扬扬，非常得意。回家后，他的妻子要求离婚。丈夫问她是什么缘故。妻子说： “晏子身高不满六尺，身任齐国相国，名声显扬各国。今天我看他出门，思虑那么深远，常现出谦逊的样子。而你身长八尺，却做人家的车夫，然而你却志满意得。我就因为这个要求离婚。”从此以后他的丈夫注意克制。晏子感到奇怪，便问他是什么缘故，车夫据实回答。晏子推荐他做了齐国的大夫。

太史公说： “我阅读了管子著的 《牧民》、《山高》、《乘马》、《轻重》、《九府》等篇，和《晏子春秋》。他们说的多详细啊。看了他们所著的书，还希望考察他们所做的事，所以编列了这篇传记。至于他们的书，世上大都还有，因此不再重复，只说了他们的轶事。

管仲，世人所说的贤臣，可是孔子说他器量小。难道因为周道衰微，桓公既然是贤君，而管仲不劝勉他实行王道，却只做了个霸主吗? 《孝经》 上说：“做臣子的要顺应君主的美德，匡正君主的缺失，就能使君臣上下团结和睦。”难道这是说管仲吗?

当晏子伏在庄公尸上痛哭，行礼之后才离开，难道是所谓 “见义不为，就是没有勇气” 的人吗? 至于他的直言进谏，触犯国君的面子，这就是所谓 “上朝想着竭尽忠心，在家想着弥补过失” 的人啊! 倘若晏子还活着的话，我即使给他执鞭赶车，也是很高兴很向往的。

【鉴赏】 《管晏列传》是为春秋时期齐国两个名相管仲和晏婴写的传，但这篇文章的写法比较奇特，它并不全面系统地写两人的生平政绩，而是选取两人的一两件轶事来写，就是这些小故事，作者在叙写时也极力概括，反倒是抒情谈话却展现得很充分。对此司马迁在赞语中说明了这样写的原因： “吾读管氏《牧民》、《山高》、《乘马》、《轻重》、《九府》，及《晏子春秋》，详哉其言之也。既见其著书，欲观其行事，故次其传。至其书，世多有之，是以不论，论其轶事。”但许多人却不以为然，梁启超说： “……但替两位大政治家作传，用这种走偏锋的观察法，无论如何，我总说是不应该。因为所选之点太不关痛痒，总不成为正当的好文章。”但司马迁写的这些事决不是无关痛痒，恰恰表现了他的社会人生理想，有成“一家之言” 的意义。其中最闪光的有这样几处：

在第二段中，作者大段地引用管仲的话，饱含深情地礼赞鲍叔牙的人生知遇之情。管仲身上什么无法理解、无法原谅的事，鲍叔牙都能理解、都能原谅，这种对朋友的包容和理解，千载之下，仍令人感慨唏嘘! 难怪管仲放声长叹：“生我者父母，知我者鲍子也。”人与人之间最难的是心与心的相知，联想到自己周遭社会的世态炎凉、趋炎附势以及自己在危难时刻，故旧亲交避之唯恐不及的种种，司马迁就更加景仰管鲍的两心相知。“一死一生，乃见交情; 一贫一富，乃见交态; 一贵一贱，交情乃见。”在第二段文字里，作者用排比的手法，重叠连贯地写下来，凄怆悲凉，感人至深。作者虽不正面写鲍叔牙，但通过管仲之口，鲍叔牙的知人荐贤已深深地嵌入读者的心中。

作品歌颂了鲍叔牙大公无私，为国让贤。齐桓公打败公子纠后，鲍叔牙本可以自己做宰相，但他从国家大局出发，力荐管仲，宁愿“以身下之”。这种心胸和境界，真是千载难遇。第五段作者不避琐细，选取了两个生动事例，写晏婴的知人和谦逊。晏婴与越石父的对话、晏婴与车夫的比较，作者选取不同的视觉，但都表现得生动而富有戏剧性。

这篇传记突出抒情和议论，叙事简洁，虚实相生，因而清人评论说： “通篇无一实笔，纯以清空一气运转。”

字数：5920

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第169-175页.

