#[史记《项羽本纪赞①》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14050.html)

太史公曰： 吾闻之周生曰： “舜目盖重瞳子②。” 又闻项羽亦重瞳子。羽岂其苗裔邪③?何兴之暴也④! 夫秦失其政，陈涉首难，豪杰蜂起⑤，相与并争，不可胜数。然羽非有尺寸，乘势起陇亩之中，三年，遂将五诸侯灭秦，分裂天下，而封王侯，政由羽生⑥，号为霸王，位虽不终，近古以来未尝有也。及羽背关怀楚，放逐义帝而自立⑦，怨王侯叛己，难矣。自矜功伐，奋其私智而不师古，谓霸王之业，欲以力征经营天下⑧，五年卒亡其国，身死东城，尚不觉寤⑨，而不自责，过矣。乃引 “天亡我，非用兵之罪也”，岂不谬哉!

【注释】 ①项羽 (前232—前202)： 名籍，字羽，下相(今江苏宿迁西南)人。秦二世元年 (前209)，从叔父项梁于吴地起兵反秦。项梁战死后，秦将章邯围赵，羽北上救赵，巨鹿一战摧毁秦军主力。秦亡后，自立为西楚霸王，大封王侯。在楚汉战争中，为刘邦击败，最后从垓下 (今安徽灵壁南) 突围至乌江自杀。项羽是秦末反秦斗争中一个叱咤风云的英雄人物，三年而亡暴秦，一度左右天下，但因其本身的弱点和政策的错误，终演成悲剧。司马迁不以成败论英雄，为他立“本纪”，放在《秦始皇本纪》之后，《高祖本纪》之前。②周生： 周先生，汉时学者，名字不详。重瞳子： 眼睛中有两个瞳子。③苗裔：后代子孙。④暴：骤然、突然。⑤陈涉首难 (nan)： 陈涉，即陈胜，秦末农民起义领袖。首难，首先发难，指首先起义反秦。蜂起： 纷纷而起，如众多的蜂一齐飞出。⑥尺寸： 尺寸是小的计长度单位，所以引申为小，短，轻微。非有尺寸，没有尺寸的封地为根基。陇亩： 田野，这里作民间讲。陇，通“垄”。将 (jiang)： 率领。五诸侯： 指除楚以外的其他东方各路起义军，即齐、燕、韩、魏、赵。分裂天下，而封王侯： 项羽灭秦后分割天下，大封诸侯，共封十八个王，因而使国家重陷诸侯割据局面。政： 政令。⑦背关怀楚： 放弃关中形势险要的地方，想回到楚国旧地而建都彭城。彭城 (今江苏徐州)，战国时为楚地，项羽当时尚有 “富贵不归故乡，如衣绣夜行” 之想，所以说“怀楚”。放逐义帝： 义帝即战国楚怀王的孙子熊心，项梁起兵时立他为楚怀王。项羽灭秦后，尊怀王为义帝。项羽自立后，放逐义帝，并暗中令人把他杀死在江中。⑧矜 (jin)： 夸耀。功伐： 功劳。奋： 逞。经营： 筹划谋取。这里是取得的意思。⑨东城： 古县名，在今安徽定远县东南。觉寤： 觉醒。今作 “觉悟”。



【译文】 太史公说： 我听周先生说： “舜的眼睛可能是双瞳仁。” 又听说项羽也是双瞳仁。项羽难道是舜的后代子孙么? 为何他兴起得如此迅猛呢? 当秦王朝朝政混乱的时候，陈胜首先起兵反秦，各地豪杰纷纷响应，共同争夺天下，多得数也数不清。项羽虽然没有一丁点封地作根基，却趁着当时的形势从民间起兵，仅三年的时间，就率领五国义军把秦灭亡了，分割天下的土地，封王立侯，政令都由项羽颁布，自号为 “霸王”。他权倾一时的霸王地位虽然没有持续多久，但在近古以来是不曾有过的。到了项羽放弃关中回到楚地建都，放逐义帝而自立为王，这时却来怨恨各处王侯背叛他，这就难了。夸耀自己的功勋，专逞个人的才智，而不肯效法古代帝王，认为霸王的事业，想用武力征讨取得天下，五年的时间就亡了国，自身死在东城，还不醒悟，不在自己身上找原因，真是太错误了! 竟然说“这是上天要灭亡我，不是我用兵的过错”，难道不是很荒谬吗!

【鉴赏】 《项羽本纪》是《史记》中最重要也是最精彩的篇章之一，是关于楚汉战争的一幅最惊心动魄的历史画卷。从历史上说，它最翔实最具体地描绘了那个波澜壮阔的悲壮时代;从文学上说，它为我们塑造了一位叱咤风云、生龙活虎的反秦英雄人物形象。

项羽从起兵反秦到乌江自刎，八年的时间，司马迁选取了巨鹿之战、鸿门宴、垓下之围三件事来表现项羽的一生。在巨鹿之战中，项羽率军打败了秦国的主力部队，为刘邦长驱直入地开进咸阳创造了条件。明代茅坤评价巨鹿之战说： “项羽最得意之战，太史公最得意之文” (《史记抄》)。

但项羽身上最致命的弱点一是缺乏政治头脑，二是残暴，三是不善于用人，以至于在鸿门宴上被刘邦及其谋臣牵着鼻子走。自此以后，项羽开始一步一步走下坡路，在垓下时，被刘邦及诸侯军逼得山穷水尽而乌江自刎。项羽的一生陡起陡落，令多少人为之扼腕叹息。

司马迁以一个睿智的史学家的眼光，既肯定项羽的丰功伟绩，同时又对项羽的致命错误作出严正的批评。特别是篇末： “乃引 ‘天亡我，非用兵之罪也’，岂不谬哉!”毫不留情。正如吴见思所说：“一赞中，五层转折，唱叹不穷。”李景星说：“实事实力，纪中已具，故赞语只从闲处落笔，又如风雨骤过，几点余霞遥横天际也。”(《四史评议》)

字数：1919

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第154-156页.

