#[史记《游侠列传序》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14059.html)

韩子曰： “儒以文乱法，而侠以武犯禁①。” 二者皆讥，而学士多称于世云。至如以术取宰相、卿、大夫，辅翼其世主，功名俱著于春秋②，固无可言者。及若季次、原宪，闾巷人也，读书怀独行君子之德③，义不苟合当世，当世亦笑之。故季次、原宪终身空室蓬户，褐衣疏食不厌，死而已四百馀年，而弟子志之不倦④。今游侠，其行虽不轨于正义，然其言必信，其行必果，已诺必诚，不爱其躯; 赴士之厄困⑤。既已存亡死生矣，而不矜其能，羞伐其德，盖亦有足多者焉⑥。

且缓急，人之所时有也。太史公曰： 昔者虞舜窘于井廪; 伊尹负于鼎俎; 傅说匿于傅险; 吕尚困于棘津; 夷吾桎梏; 百里饭牛;仲尼畏匡，菜色陈、蔡; 此皆学士所谓有道仁人也，犹然遭此灾，况以中材而涉乱世之末流乎⑦?其遇害何可胜道哉!

鄙人有言曰： “何知仁义，已飨其利者为有德⑧。”故伯夷丑周，饿死首阳山，而文、武不以其故贬王; 跖、蹻暴戾⑨，其徒诵义无穷。由此观之，“窃钩者诛，窃国者侯，侯之门，仁义存”，非虚言也⑩。

今拘学或抱咫尺之义，久孤于世，岂若卑论侪俗(11)，与世浮沉而取荣名哉?而布衣之徒，设取予然诺(12)，千里诵义，为死不顾世。此亦有所长，非苟而已也。故士穷窘而得委命，此岂非人之所谓贤豪间者邪(13)?诚使乡曲之侠(14)，予季次、原宪比权量力，效功于当世，不同日而论矣。要以功见言信，侠客之义又曷可少哉(15)?

古布衣之侠，靡得而闻已。近世延陵、孟尝、春申、平原、信陵之徒(16)，皆因王者亲属，藉于有土卿相之富厚，招天下贤者，显名诸侯，不可谓不贤者矣。比如顺风而呼，声非加疾，其势激也。至如闾巷之侠，修行砥名，声施于天下(17)，莫不称贤，是为难耳。然儒、墨皆排摈不载。自秦以前，匹夫之侠，湮没不见，余甚恨之。以余所闻，汉兴有朱家、田仲、王公、剧孟、郭解之徒，虽时扞当世之文罔(18)，然其私义，廉洁退让，有足称者。名不虚立，士不虚附。至如朋党宗强比周(19)，设财役贫，豪暴侵凌孤弱，恣欲自快，游侠亦丑之。余悲世俗不察其意，而猥以朱家(20)、郭解等令与豪暴之徒同类而共笑之也。



【注释】 ①韩子： 指韩非，战国末期韩国人，曾与李斯俱受学于荀况，为法家学派集大成的人物。“儒以文乱法”二句： 语见《韩非子·五蠹篇》。文，指儒家所推崇的先王之道和礼乐制度。以武犯禁： 逞个人的勇力，不顾法制约束。②著： 记载。春秋： 泛指当时的国史。③季次： 即公皙哀，孔子的弟子。春秋时许多儒生投靠诸侯国的大夫门下当家臣，只有季次不去。原宪： 即子思，孔子弟子。曾居于乱草蓬蒿的穷巷，而不以贫为耻。闾巷： 街巷。怀： 保持，坚守。独行君子： 有独特节操，而不随波逐流，与世浮沉的人。④空室： 空无一物的屋子。蓬户： 用杂乱柴草编成屋门。褐衣： 粗布短衣，古代贱者所服。疏： 粗也。厌： 同 “餍”，满足。志： 怀念。⑤轨： 合。厄困： 危急和困难。⑥存亡死生： 使亡者得存，使死者得生。意思是把别人从危难中解救出来。伐： 夸耀。足多： 值得称赞。⑦“虞舜”句： 据《五帝本纪》载，相传舜父瞽瞍和其弟象想杀死舜，曾让舜去修米仓，然后放火烧仓，想把舜烧死。舜不死。又使舜挖井，瞽瞍与象用土填井，舜从井旁挖出路走出来。这就是舜窘于井廪之事。“伊尹”句： 伊尹，商汤时贤臣。相传他曾是汤妃有莘氏女的陪嫁奴隶，背着锅 (鼎) 和砧板 (俎) 当厨子，以做菜的道理暗示其对政事的见解，后来被汤重用。“傅说” 句： 傅说，为殷帝武丁的贤臣。傅险，即傅岩，在今山西平陆县东。相传傅说原是傅岩筑土墙的苦役犯，后被武丁发现，委以重任。“吕尚”句： 吕尚，即姜太公，曾辅助周武王灭商建周，因有大功，被封于齐。棘津，水名，在今河南省延津县东北，现已湮没。相传姜太公七十岁的时候，还在棘津靠卖力气生活。夷吾桎梏： 夷吾，即管仲，事见《管晏列传》。桎，足械; 梏，手械。百里饭牛： 百里，即百里奚。百里奚人秦之初，曾替人喂牛。“仲尼”两句： 孔子由卫到陈，路过匡邑，匡人错认作为侵暴过他们的阳虎，几乎把他杀害。匡，古卫地，在今河南省长垣县西南。菜色陈、蔡，指孔子在陈、蔡之间绝粮而面有饥色。犹然： 尚且。末流： 犹“末世”。⑧鄙人：犹言“下层人”，指一般老百姓。飨： 同 “享”。⑨伯夷丑周： 伯夷认为周武王伐纣，是以暴易暴，十分憎恶。丑，瞧不起。跖 (zhi)、蹻(qiao)： 指盗跖和庄蹻，均为古代奴隶起义领袖。⑩ “窃钩者诛”几句： 语出 《庄子·胠箧篇》。虚言： 没有根据的话。(11)拘学： 拘泥于一偏之见，而顽固不化的学者。指季次、原宪一类人。咫： 古代长度名，合今市尺六寸二分多。咫尺，形容距离很短。侪俗：迁就世俗。侪，同类、同辈，这里用作动词。(12)取予： 收受、给与。(13)委命： 托身，依靠。贤豪间者： 杰出的人材。(14)乡曲： 乡里，指穷乡僻野。(15)功见言信： 办事见效果，说话能兑现。曷： 同 “何”。(16)近世： 指春秋战国以来。延陵： 吴公子季札。孟尝： 齐国的孟尝君田文。春申： 楚国的春申君黄歇。平原： 赵国的平原君赵胜。信陵： 魏国的信陵君魏无忌。(17)砥名： 打磨、提高自己的名节。施(yi)： 蔓延，传扬。(18)朱家：汉高祖时人，因行侠仗义闻名当世。田仲： 楚人。王公： 即王孟，符离 (今安徽宿县)人，以侠称江淮间。剧孟： 洛阳人，以任侠显诸侯。郭解： 字翁伯，轵(今河南济源县东)人。扞(han)： 违犯，抵触。文罔： 指法网。(19)朋党： 指谋不正当利益的团伙。宗强：豪强。比周： 互相勾结。(20)猥 (wei)： 曲，犹如今“错误地”、“马马虎虎地”。

【译文】 韩非说： “儒生常常利用古代的文献扰乱国家的法制，而侠士往往依仗武力触犯国家的禁令。”儒和侠二者都被讥刺，但儒家学者还是被当世称道。至于像那些凭借儒术取得宰相、卿、大夫等职位，辅助当世的君主，功绩和名望记入史册的人，固然没有什么好说的了。至于像季次、原宪这些隐居穷闾隘巷的人，熟读诗书，保持着独行君子的高尚节操，坚持正义，不随便迎合世俗，当世的人也讥笑他们。因此，季次、原宪终身居住在空无一物的破草房里，粗劣简单的衣服饮食都得不到满足。他们已经死了四百多年，但是后世儒者仍然一直怀念他们。如今的游侠，他们的行为虽不合国家的法度，但是他们说话必定守信用，办事坚决果断，已经答应人家的事情一定要兑现，为了帮别人解脱困境，而不惜牺牲自己的生命。等到已经把别人从危难中拯救出来了，却不夸耀自己的能力，羞于吹嘘自己的恩德。像这样的游侠实在也有值得称赞的地方啊。

况且急难的事情是人人都时常会遇到的。太史公说： 从前，虞舜在浚井和修仓库时受到困窘; 伊尹曾背着锅和砧板当奴隶; 傅说在傅岩筑土墙做苦力;姜太公在棘津过穷困日子; 管仲曾戴上脚镣手铐受囚禁; 百里奚喂过牛; 孔子在匡地受过惊吓，在陈蔡绝粮挨饿; 这些人都是有学问的人所说的有道德的仁人，尚且还遭受到这些灾难，何况是一个普通人而又遭逢乱世的末期呢? 他们所遭受的迫害哪里能说得完呢?

老百姓有这样的话： “管什么仁义不仁义，谁对我有好处，谁就是有德的人。” 所以，伯夷以周灭商为耻，饿死在首阳山，但周文王、周武王并不因此就降低他们作为一个王者的声誉; 盗跖、庄蹻残忍凶暴，可是他们的党徒却无穷无尽地称颂他们有义气。照这样看来，“偷人家钩带的被处死，偷别人国家的却封侯。而侯门内自然就有了仁义。” 这话不是没有根据的啊!

现在有些顽固不化的学者，死抱着狭隘的教条，长久地背离世俗，他们怎么能比得上那些降低自己的调门，去迎合世俗，随波逐流去猎取功名富贵的人呢? 出身平民的游侠，认真对待待人接物的义气，不苟取，不苟予，说话算数，相隔千里也仗义相助，为急人之难不怕牺牲性命，不顾世俗的议论。这些人也有他们的长处，不是马虎随便的。所以人们遇到穷困窘迫，就把身家性命委托给他们，这难道不就是人们所说的英雄豪杰、杰出人材吗? 如果把这些乡里的侠客跟季次、原宪等人比较一下在社会上的权威和影响力，儒者和游侠在当世所发挥的作用，那是不能同日而语的。如果从办事的见功效、说话的有信用来衡量，侠客的正义行为，又怎么能轻视呢?

古时候的平民之侠，已经无从知道了。近世的延陵季子、孟尝君、春申君、平原君、信陵君一类人，都依仗是国王的亲属，凭借着有封地和卿相地位的富厚条件，招纳天下的贤士，名声传扬各诸侯国，他们不能说不是贤者。正如顺风呼喊一样，声音并不加快，只是声浪被风势激荡，所以传得很远。至于居住在民间的侠客，修养自己的品行，提高自己的名节，声名传遍天下，没有人不称赞他们贤能，这实在是很难的啊。可是儒家、墨家的典籍都排斥、摒弃这些游侠，没有记载过他们的事迹。秦代以前，出身平民的游侠，都被埋没不传于世，对此我非常惋惜。根据我所听说的，从汉朝建立以来，有朱家、田仲、王公、剧孟、郭解这些人，虽然时常触犯当代的法律规章，可是他们的个人品质，廉洁谦让，有值得称赞的地方。他们的名声并不是凭空建立起来的，人们也不是无缘无故地归附他们。至于像朋党豪族互相勾结、依仗自己的富有而役使贫民，凭借权势暴力侵害孤儿弱者，放纵贪欲，只图自己畅快，游侠对这些人，也深恶痛绝。我深深地惋惜世俗的人不考察游侠行为的真正出发点，却错误地把朱家、郭解和那些豪强暴徒做同类看待，而加以嘲笑。

【鉴赏】 《游侠列传》是一篇专门为汉代游侠写的传记。“游侠”是指那些重义轻生、急人厄困的人。司马迁特别是对“乡曲闾巷布衣匹夫之侠” 给予了高度的赞扬，对他们言必信、行必果、已诺必诚的高尚品质表现出无限的仰慕，对汉代统治者及上流社会加在游侠身上的迫害表现出极大的愤慨，对他们的不幸结局倾注了极大的同情。

《游侠列传序》是《史记》史论中写得比较有代表性的文字，抒情性极强，整个序言部分都由议论和抒情文字构成，是全传的总论。这一部分在全文中篇幅虽然只占了五分之二，但由于作者把它放在文章的开头，位置非常醒目，给人的感觉抒情议论部分依然是全文的主体。在序中，或正说，或反说，或似正而实反，或似反而实正，循环往复，曲折流连。正如清代吴见思所说： “篇中以儒侠相提而论，层层回环，步步转折，曲尽其妙。后乃出二传，反若借以为印证，为注解，而篇章之妙，此又一奇也。”(《史记论文》) 明代董份说： “咨嗟慷慨，感叹婉转，其文曲至，百代之绝矣。” (《史记钞》引)

该序还突出地运用了鲜明的对比衬托的手法，将作者的爱恨情仇淋漓尽致地表现了出来。作者首先将儒与侠对举，以儒作侠的反衬。接着又将儒分为“读书怀独行君子之德，义不苟合当世”，“终身空室蓬户” 的 “闾巷之儒” 和“以术取宰相卿大夫” 的“朝廷之儒”，两相比较，表现了作者对公孙弘、张汤等“朝廷之儒”的鄙视和嘲弄。“侠”也可以分为两类： 一类是“王者亲属，藉于有土卿相之富厚，招天下贤者，显名诸侯”的“贵族之侠”，一类是“修行砥名，声施于天下，莫不称贤” 的 “布衣之侠”。两相对照，后者更显得难能可贵。作者还将“布衣之侠”与“闾巷之儒”、“朋党宗强” 比较，说明在“功见言信”方面，“布衣之侠”超过了 “闾巷之儒”; 而世俗社会将“布衣之侠” 与“朋党宗强” 的残忍暴戾划等号，实在是泼给侠士的一盆脏水。但最终“布衣之侠”却被“朝廷之儒”残害了，这让司马迁无比愤慨。在对比映衬中，高下优劣，昭然若揭。

字数：4656

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第183-187页.

