#[史记《货殖列传序》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14061.html)

《老子》 曰②： “至治之极，邻国相望，鸡狗之声相闻，民各甘其食，美其服，安其俗，乐其业，至老死不相往来。”必用此为务，輓近世涂民耳目③，则几无行矣。

太史公曰： 夫神农以前，吾不知已④。至若《诗》、《书》所述虞、夏以来，耳目欲极声色之好，口欲穷刍豢之味，身安逸乐，而心夸矜势能之荣，使俗之渐民久矣，虽户说以眇论⑤，终不能化。故善者因之，其次利道之，其次教诲之，其次整齐之，最下者与之争。

夫山西饶材、 竹、 榖、 、 旄、 玉石; 山东多鱼、 盐、 漆、 丝、声色; 江南出楠、梓、姜、桂、金、锡、连、丹沙、犀、玳瑁、珠玑、齿、革; 龙门、碣石北多马、牛、羊、旃裘、筋角; 铜、铁则千里往往山出棋置，此其大较也⑥。皆中国人民所喜好，谣俗被服饮食奉生送死之具也⑦。故待农而食之，虞而出之⑧，工而成之，商而通之。此宁有政教发征期会哉⑨! 人各任其能，竭其力，以得所欲。故物贱之征贵，贵之征贱，各劝其业，乐其事，若水之趋下，日夜无休时，不召而自来，不求而民出之。岂非道之所符，而自然之验邪?

《周书》 曰： “农不出则乏其食，工不出则乏其事，商不出则三宝绝⑩，虞不出则财匮少。” 财匮少而山泽不辟矣。此四者，民所衣食之原也。原大则饶，原小则鲜。上则富国，下则富家。贫富之道，莫之夺予(11)，而巧者有馀，拙者不足。故太公望封于营丘，地潟卤，人民寡，于是太公劝其女功，极技巧，通鱼盐，则人物归之，繦至而辐凑(12)。故齐冠带衣履天下，海岱之间敛袂而往朝焉(13)。其后齐中衰，管子修之，设轻重九府，则桓公以霸，九合诸侯，一匡天下，而管氏亦有三归(14)，位在陪臣，富于列国之君。是以齐富强至于威、宣也。

故曰： “仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。”礼生于有而废于无。故君子富，好行其德; 小人富，以适其力。渊深而鱼生之，山深而兽往之，人富而仁义附焉。富者得势益彰，失势则客无所之，以而不乐。谚曰： “千金之子，不死于市。” 此非空言也。故曰： “天下熙熙，皆为利来;天下壤壤(15)，皆为利往。”夫千乘之王，万家之侯，百室之君，尚犹患贫，而况匹夫编户之民乎(16)!



【注释】 ①货殖：货，财货;殖，生产。②《老子》： 书名。又称《道德经》。相传为春秋末老聃著。③輓： 通“挽”，挽救。輓近世，挽救近世风气衰颓。涂： 涂抹，堵塞。③神农： 传说中上古时代的人物，因教民稼穑，故称 “神农”。已： 同 “矣”。⑤刍豢(chuhuan)： 刍，食草的动物，如牛、羊。豢，食谷类的动物，如猪、狗。户说： 按户劝说。眇 (miao)论： 微妙的道理。指老子的言论。⑥山西： 指太行山以西，包括今山西、陕西、甘肃等地。 榖(gu)：楮树， 树皮可以造纸。  (lu)： 山中野麻， 可以织布。 旄(mao)： 牦牛尾，可以做旗杆上的装饰品。山东： 指太行山之东。江南： 指长江以南。连：同“链”，未炼过的铅。丹沙： 即朱砂。玳瑁 (daimao)： 海中动物，像龟，其甲壳可制装饰品。玑 (ji)： 不圆的珠。龙门： 在今山西河津县。碣石： 山名，地在今河北乐亭县西南，一说即今河北昌黎县北的碣石山。旃： 同 “毡”，旃裘，用毛织物制成的衣服。筋角：制弓箭的材料。大较： 大概，大略。⑦谣俗： 风俗习惯。⑧虞： 掌管山林川泽的官。⑨发征： 征调。期会： 刻期而会。⑩《周书》： 指《逸周书》，共七十篇，记载周朝上起文王、武王，下至灵王、景王时事。三宝： 指农所出之 “食”，工所成之“事”，虞所出之 “财”。(11)莫之夺予： 犹言“没有谁能够改变它”。(12)太公望： 即姜太公吕望，周武王的开国元勋，被封于齐。营丘： 在今山东省昌乐县东南。潟卤 (xilu)：盐碱地。女功： 指有关妇女刺绣纺织的事。繦 (qiang)：穿钱的绳子。繦至： 像绳索一样牵连不断地来。一说，同 “襁”，即襁褓，包婴儿的衣、被。辐： 车轮中的辐条。辐凑： 言四方人物来归，如辐之集于毂一般。(13)冠带衣履： 言天下各国的冠带衣履皆齐国所造。海岱之间： 指渤海和泰山之间的诸侯国。敛袂 (mei)： 整敛衣袖 (表示肃敬)。(14)管子修之： 指重新修订太公“通工商之业，便鱼盐之利”。轻重九府： 《管子》有《轻重篇》，轻重是指在各地贮积货币来调节谷价贵贱的办法。九府，周代掌管钱币的官有九： 大府、玉府、内府、外府、泉府、天府、职内、职金、职币。三归： 旧有三说： 管仲自筑的台名; 齐桓公给管仲的封地名; 指娶三个老婆。(15)壤壤： 往来纷乱的样子。壤，通 “攘”。纷乱。(16)千乘之王： 指分封的王。万家之侯： 指列侯。百室之君： 指大夫。匹夫： 平民。编户之民： 编入户口册的老百姓。

【译文】 《老子》 书上说： “天下治理得最好的时候，邻国的人能互相望见，鸡鸣狗吠的声音能彼此听到，老百姓满足于他们的饮食，喜欢他们的穿着，安于他们的风俗，乐于从事他们的职业，直到老死也不相互来往。” 如果一定把老子所说的当做追求的目标，企图挽回近世衰颓的风俗，闭塞百姓的耳目，那几乎是无法行得通的。

太史公说： 神农以前的事，我已无从考知了。至于《诗》、《书》上所记述的，从虞舜、夏禹以来，人们的耳目都想听尽看尽声色的美好，口里都想尽量享受牛羊犬豕等肉食的滋味，身体贪图安逸快乐，而心里夸耀权势的荣光。这个习俗深入民心很久了，即使用老子讲的微妙道理去挨家挨户地劝说，也终究不能改变。因此，最好的办法是顺其自然变化，其次是借着有利的形式去引导他们，再次是教育他们，再次就是制定法规去约束他们，最下等的办法是和他们争利。

太行山以西多产木材、竹子、楮树、野麻、牦牛、玉石; 太行山以东多产鱼、盐、漆、丝、歌儿舞女; 江南出产楠树、梓树、姜、桂、金、锡、铅矿、丹砂、犀牛角、玳瑁、珠玑、象牙、皮革; 龙门、碣石以北多出产马、牛、羊、毡裘、筋角; 出产铜铁的矿山，千里之间星罗棋布，这就是大概情况。所有这些，都是中原人民所喜欢的，各地的风俗习惯都拿这些东西作穿的、吃的以供养生者，礼葬死者。所以要靠农夫耕作才有吃的; 靠管山林水泽的人，才能把物品采集运出来; 靠工匠做工，才能制成器物; 靠商贾贩卖，物资才能流通。难道是有什么政令教化把它们征调安排得这么好吗? 人们各自发挥自己的才能，尽自己的力气，去得到所想要的东西。所以物价贱是贵的征兆，贵是贱的征兆。人们各自努力地从事他的职业，就像水向低处流，日日夜夜没有停止的时候，不用召唤就自己到来，不用要求老百姓就自动拿出东西。这难道不是符合 “大道” 而且得到自然的验证吗?

《周书》 上说： “农夫不种出粮食就缺少吃的，工匠不制出器物就缺少用具，商人不出来经营，粮食、器物、物财这三宝就断了来源，管理山林水泽的人不出力，财货就缺乏。” 财源缺乏，山林泽地就不能开发。这四个方面，是老百姓衣食的源泉。源泉广大财富就多，源泉窄小财富就少。来源广在上可使国家富足，在下可使家庭富裕。贫富之道，没有谁能够改变。不过巧智的人有余，笨拙的人不足。从前太公吕望被封在营丘，地处海滨，土多盐碱，人口稀少，于是太公勉励百姓努力养蚕纺织，极力钻研技术，贩运鱼盐。四方的人纷纷投奔齐国，像绳索相连似的络绎不绝于道，也好像车轮中辐条凑集到车毂上一样。因此，齐国的冠带衣履传遍天下，渤海和泰山之间的诸侯，都整敛衣袖，恭敬地来齐国朝拜。后来，齐国中途衰弱，管仲重新修订太公“通工商之业，便鱼盐之利”政策，设立轻重九府管理财政，齐桓公因而称霸，多次会盟诸侯，匡正天下; 管仲也有三归，虽然他的地位不过是诸侯国的大夫，但富裕比得上诸侯国的君主。因此齐国富强的局面，一直延续到齐威王、齐宣王的时代。

所以说： “仓廪充实就懂得礼节，衣食无忧就知道礼义廉耻。”礼节产生于富有，废弛于贫穷。所以君子富有，好行仁义; 小人富有，能够尽力。潭深，鱼就自然生长在那里; 山深，野兽就自然去到那里; 富裕的人，仁义就自然依附在他身上。富贵的人得到权势就更加显赫; 失掉权势，作客都无处可去，因而不愉快。谚语说： “家有千金的人，不会犯法受刑，死在街市。”这并不是空话啊。所以说： “天下人熙熙攘攘，都在为利益奔走。” 有兵车千乘的王，食邑万家的侯，食邑百户的大夫，尚且还担心贫穷，何况是平民百姓呢。

【鉴赏】 《货殖列传》和《平准书》是《史记》 中专门讲经济问题的作品，其中 《货殖列传》是从社会发展的角度总结了历代工商业的发展状况，概括出一条条经济发展的规律，指出工商业在强国利民方面的重大作用，并为许多卓越的工商业者立传。司马迁的这种作法，在一个“重农抑商”、处处打击困辱商人的封建社会，显得特别可贵。钱中书说： “斯传文笔腾骧，固无待言，而卓识巨胆，洞达世情，敢直言而不为高论，尤非常殊众也。” (《管锥编》)并称赞司马迁这种写“民生日用”的作法于“新史学”有“手辟鸿蒙” 的开创之功。

这篇文章的写法属典型的开门见山，直指目标式。司马迁首先将《老子》书中的名言： “至治之极，邻国相望，鸡狗之声相闻，民各甘其食，美其服，安其俗，乐其业，至老死不相往来”作为批评的靶子，指出这种“寡欲”、封闭式的生活方式已经与近世相去甚远，并通过对历史的梳理，肯定追求物质利益、追求财富拥有是人的天然本性，上至王侯将相，下至匹夫编户之民，莫不如此。

该文还擅长使用引证的方法来佐证自己的观点，这里节选的只是很短小的一部分，但作者引用了《老子》、《周书》、《管子》以及大量野谚俚语，或正面，或反面来为自己的观点服务。此外，作品中对商业竞争中的法则规律分析得精辟入里，具有很强的辩证性。

朱鹤龄说： “太史公《货殖传》，将天时、地理、人事、物情，历历如指诸掌，其文章瑰玮奇变不必信，以之殿全书之末，必有深旨。或谓子长身陷极刑，家贫不能自赎，故感愤而作此，何其浅视子长也!” (《愚庵小集》)

字数：4039

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第191-194页.

