# [史蒂夫·乔布斯《在斯坦福大学的演讲》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14523.html)

[美国]史蒂夫·乔布斯

“记住你即将死去”是我一生中遇到的最重要箴言。它帮我指明了生命中重要的选择。因为几乎所有的事情，包括所有的荣誉、所有的骄傲、所有对难堪和失败的恐惧，这些在死亡面前都会消失。

【演讲词】

我今天很荣幸能和你们一起参加毕业典礼，斯坦福大学是世界上最好的大学之一。我从来没有从大学中毕业。说实话，今天也许是在我的生命中离大学毕业最近的一天了。今天我想向你们讲述我生活中的三个故事。不是什么大不了的事情，只是三个故事而已。

第一个故事是关于如何把生命中的点点滴滴串连起来。

我在里德学院读了6个月之后就退学了，但是在18个月以后——我真正地作出退学决定之前，我还经常去学校。我为什么要退学呢?

故事从我出生的时候讲起。我的亲生母亲是一个年轻的、没有结婚的大学毕业生。她决定让别人收养我，她十分想让我被大学毕业生收养。所以在我出生的时候，她已经做好了一切的准备工作。所以我的养父母突然在半夜接到了一个电话：“我们现在这儿有一个不小心生出来的男婴，你们想要他吗?”他们回答道：“当然!”但是我亲生母亲随后发现，我的养母从来没有上过大学，我的养父甚至从没有读过高中。她拒绝签这个收养合同。只是在几个月以后，我的养父母答应她一定要让我上大学，那个时候她才勉强同意。

在17岁那年，我真的上了大学。但是我很愚蠢地选择了一个几乎和你们斯坦福大学一样贵的学校，我父母还处于蓝领阶层，他们几乎把所有积蓄都花在了我的学费上面。在6个月后，我已经看不到其中的价值所在。我不知道我真正想要做什么，我也不知道大学能怎样帮助我找到答案。但是在这里，我几乎花光了我父母这一辈子的全部积蓄。所以我决定要退学，我觉得这是个正确的决定。不能否认，我当时确实非常的害怕，但是现在回头看看，那的确是我这一生中最棒的一个决定。在我做出退学决定的那一刻，我终于可以不必去读那些令我提不起丝毫兴趣的课程了。然后我可以开始去修那些看起来有点意思的课程。

但是这并不是那么浪漫。我失去了我的宿舍，所以我只能在朋友房间的地板上面睡觉，我去捡可以换5美分的可乐罐，仅仅为了填饱肚子，在星期天的晚上，我需要走7英里的路程，穿过这个城市到哈瑞·奎师那神庙(注：位于纽约布鲁克林中心)，只是为了能吃上好饭——这个星期唯一一顿好一点的饭，我喜欢那里的饭菜。

我跟着我的直觉和好奇心走，遇到的很多东西，此后被证明是无价之宝。让我给你们举一个例子吧：

里德学院在那时提供也许是全美最好的美术字课程。在这个大学里面的每个海报、每个抽屉的标签上面全都是漂亮的美术字。因为我退学了，不必去上正规的课程，所以我决定去参加这个课程，去学学怎样写出漂亮的美术字。我学到了sanserif和serif字体，我学会了怎么样在不同的字母组合之中改变空白间距，还有怎么样才能做出最棒的印刷式样。那种美好、历史感和艺术精妙，是科学永远不能捕捉到的，我发现那实在是太迷人了。

当时看起来这些东西在我的生命中，好像都没有什么实际应用的可能。但是10年之后，当我们在设计第一台Macintosh电脑的时候，就不是那样了。我把当时我学的那些东西全都设计进了Mac。那是第一台使用了漂亮的印刷字体的电脑。如果我当时没有退学，就不会有机会去参加这个我感兴趣的美术字课程，Mac就不会有这么多丰富的字体，以及赏心悦目的字体间距。因为Windows只是照抄了Mac，所以现在个人电脑才能有这么美妙的字型。

当然我在大学的时候，还不可能把从前的点点滴滴串连起来，但是当我10年后回顾这一切的时候，真的豁然开朗了。

再次说明的是，你在向前展望的时候不可能将这些片断串连起来;你只能在回顾的时候将点点滴滴串连起来。所以你必须相信这些片断会在你未来的某一天串连起来。你必须要相信某些东西：你的勇气、目的、生命、因缘……这个过程从来没有令我失望，只是让我的生命更加地与众不同。



我的第二个故事是关于爱和失去。

我非常幸运，因为我在很早的时候就找到了我钟爱的东西。沃兹和我在20岁的时候就在父母的车库里面开创了苹果公司。我们工作得很努力，10年之后，这个公司从那两个车库中的穷小子发展到了超过4000名的雇员、价值超过20亿的大公司。在公司成立的第九年，我们刚刚发布了最好的产品，那就是Macintosh。我也快要到30岁了。在那一年，我被炒了鱿鱼。你怎么可能被你自己创立的公司炒了鱿鱼呢?嗯，在苹果快速成长的时候，我们雇用了一个很有天分的家伙和我一起管理这个公司，在最初的几年，公司运转得很好。但是后来我们对未来的看法发生了分歧，最终我们吵了起来。当争吵到不可开交的时候，董事会站在了他的那一边。所以在我30岁的时候，我被炒了。在这么多人目光下我被炒了。在而立之年，我生命的全部支柱离自己远去，这真是毁灭性的打击。

在最初的几个月里，我真是不知道该做些什么。我觉得我很令上一代的创业家们失望，我把他们交给我的接力棒弄丢了。我和创办惠普的大卫·帕卡德、创办英特尔的罗伯特·诺伊斯见面，并试图向他们道歉。我把事情弄得糟糕透顶了。但是我渐渐发现了曙光，我仍然喜爱我从事的这些东西。苹果公司发生的这些事情丝毫没有改变这些，一点也没有。我被驱逐了，但是我仍然钟爱我所做的事情。所以我决定从头再来。

我当时没有觉察，但是事后证明，从苹果公司被炒是我这辈子发生的最棒的事情。因为，作为一个成功者的负重感被作为一个创业者的轻松感觉所重新代替，没有比这更确定的事情了。这让我觉得如此自由，进入了我生命中最有创造力的一个阶段。

在接下来的5年里，我创立了一个名叫NeXT的公司，还有一个叫Pixar的公司，然后和一个后来成为我妻子的优雅女人相识。Pixar制作了世界上第一个用电脑制作的动画电影——“玩具总动员”，Pixar现在也是世界上最成功的电脑制作工作室。在后来的一系列运转中，苹果收购了NeXT，然后我又回到了苹果公司。我们在NeXT发展的技术在苹果今天的复兴之中发挥了关键的作用。而且，我还和劳伦一起建立了一个幸福完美的家庭。

我可以非常肯定，如果我不被苹果开除的话，这些事情一件也不会发生。这个良药的味道实在是太苦了，但是我想病人需要这个药。有些时候，生活会拿起一块砖头向你的脑袋上猛拍一下。不要失去信仰。我很清楚唯一使我一直走下去的，就是我做的事情令我无比钟爱。你需要去找到你所爱的东西。对于工作是如此，对于你的爱人也是如此。你的工作将会占据生活中很大的一部分。你只有相信自己所做的是伟大的工作，你才能怡然自得。如果你现在还没有找到，那么继续找、不要停下来，只要全心全意地去找，在你找到的时候，你的心会告诉你的。就像任何真诚的关系，随着岁月的流逝只会越来越紧密。所以继续找，直到你找到它，不要停下来!我的第三个故事是关于死亡的。

当我17岁的时候，我读到了一句话：“如果你把每一天都当作生命中最后一天去生活的话，那么有一天你会发现你是正确的。”这句话给我留下了一个印象。从那时开始，过了33年，我在每天早晨都会对着镜子问自己：“如果今天是我生命中的最后一天，你会不会完成你今天想做的事情呢?”当答案连续多天是“No”的时候，我知道自己需要改变某些事情了。

“记住你即将死去”是我一生中遇到的最重要箴言。它帮我指明了生命中重要的选择。因为几乎所有的事情，包括所有的荣誉、所有的骄傲、所有对难堪和失败的恐惧，这些在死亡面前都会消失。我看到的是留下的真正重要的东西。你有时候会思考你将会失去某些东西，“记住你即将死去”是我知道的避免这些想法的最好办法。你已经赤身裸体了，你没有理由不去跟随自己内心的声音。

大概一年以前，我被诊断出癌症。我在早晨7点半做了一个检查，检查清楚地显示在我的胰腺有一个肿瘤。我当时都不知道胰腺是什么东西。医生告诉我那很可能是一种无法治愈的癌症，我还有3到6个月的时间活在这个世界上。我的医生叫我回家，然后整理好我的一切，那是医生对临终病人的标准程序。那意味着你将要把未来10年对你小孩说的话在几个月里面说完;那意味着把每件事情都安排好，让你的家人会尽可能轻松地生活;那意味着你要说“再见了”。

我拿着那个诊断书过了一整天，那天晚上我作了一个活切片检查，医生将一个内窥镜从我的喉咙伸进去，通过我的胃，然后进入我的肠子，用一根针在我的胰腺上的肿瘤上取了几个细胞。我当时是被麻醉的，但是我的妻子在那里，后来告诉我，当医生在显微镜下观察这些细胞的时候他们开始哭，因为这些细胞最后竟然是一种非常罕见的可以用手术治愈的胰腺癌症细胞。我做了这个手术，现在我痊愈了。

那是我最接近死亡的时候，我希望这也是以后的几十年最接近的一次。从死亡线上又活了过来，我可以比以前把死亡只当成一种想象中的概念的时候，更肯定一点地对你们说：

没有人愿意死，即使人们想上天堂，也不会为了去那里而死。但是死亡是我们每个人共同的终点。从来没有人能够逃脱它。也应该如此。因为死亡就是生命中最好的一个发明。它将旧的清除以便给新的让路。你们现在是新的，但是从现在开始不久以后，你们将会逐渐地变成旧的然后被送离人生舞台。我很抱歉这很戏剧性，但是这十分的真实。

你们的时间很有限，所以不要将它们浪费在重复其他人的生活上。不要被教条束缚，那意味着你和其他人思考的结果一起生活。不要被其他人喧嚣的观点掩盖你真正的内心的声音。还有最重要的是，你要有勇气去听从你直觉和心灵的指示——它们在某种程度上知道你想要成为什么样子，所有其他的事情都是次要的。

当我年轻的时候，有一本叫作《整个地球的目录》振聋发聩的杂志，它是我们那一代人的《圣经》之一。它是一个叫斯图尔特·布兰德的家伙在离这里不远的MenloPark编辑的，他像诗一般神奇地将这本书带到了这个世界。那是60年代后期，在个人电脑出现之前，所以这本书全部是用打字机、剪刀还有偏光镜制造的。有点像用软皮包装的谷歌，在谷歌出现35年之前：这是理想主义的，其中有许多灵巧的工具和伟大的想法。

斯图尔特和他的伙伴出版了几期《整个地球的目录》，当它完成了自己使命的时候，他们做出了最后一期的目录。那是在70年代的中期，我正是你们的年纪。在最后一期的封底上是清晨乡村公路的照片(如果你有冒险精神的话，你可以自己找到这条路的)，在照片之下有这样一段话：“求知若饥，虚心若愚。”这是他们停止发刊的告别语。“求知若饥，虚心若愚。”我总是希望自己能够那样，现在，在你们即将毕业，开始新的旅程的时候，我也希望你们能这样：

求知若饥，虚心若愚。

非常感谢你们!

【鉴赏】

在这篇演讲稿中，乔布斯讲了三个故事，分别是“关于如何把生命中的点点滴滴串连起来”、“关于爱和失去”、“关于死亡”，叙述了他跌宕起伏的人生经历，以及对自己亲手创建的“苹果”的万般钟情，对无法逃脱死亡的生命的无限眷恋。作为对本科大学生的一次毕业演讲，乔布斯以其跟自身生命息息相关的三个故事来告诉莘莘学子，面对未来要注重知识的积累、要勇敢面对人生的坎坷、要做正确的人生选择。在异常朴实的话语里，我们可以感受乔布斯心灵深处那种不屈不挠的奋进精神，那种无所畏惧的创造精神，那种求生若渴的献身精神，而且这样的精神自始至终弥漫于整个演讲过程，让每个听者经历了一次难忘的关于心灵、责任、生命、信念的精神朝圣，让每个听者懂得了生命即使曾经伤痕累累，但是翻过一页，以“求知若饥，虚心若愚”来不断照亮自己，那么新的世界又会降临，又会有关于自我发现、自我回归的新的生命篇章。

史蒂夫·保罗·乔布斯1955年2月24日出生在美国旧金山，是美国著名发明家、企业家、美国苹果公司联合创办人。小时候，乔布斯生活在著名的“硅谷”附近，邻居都是“硅谷”元老——惠普公司的职员。19岁那年，乔布斯大学只念了一学期就因为经济因素而休学，成为雅达利电视游戏机公司的一名职员。1976年21岁的乔布斯与26岁的斯蒂夫·沃兹尼亚克在自家的车房里成立了苹果公司，公司的名称由偏爱苹果的乔布斯一锤定音——称为“苹果”，而他们的自制电脑则被顺理成章地追认为“苹果Ⅰ号”电脑了。1977年4月，乔布斯在美国第一次计算机展览会展示了苹果Ⅱ号样机，苹果Ⅱ号在展览会上一鸣惊人，订单纷至沓来。乔布斯被认为是计算机业界与娱乐业界的标志性人物，他经历了苹果公司几十年的起落与兴衰，先后领导和推出了麦金塔计算机(Macintosh)、iMac、iPod、iPhone、iPad等风靡全球的电子产品，深刻地改变了现代通讯、娱乐、生活方式。2011年10月5日，他因胰腺癌病逝，享年56岁。

乔布斯生前既是苹果公司的前任首席运行官兼创办人之一，同时也是前Pixar动画公司的董事长及行政总裁(Pixar已在2006年被迪士尼收购)。乔布斯还是迪士尼公司的董事会成员和最大个人股东。1985年，乔布斯获得了由里根总统授予的国家级技术勋章;1987年荣获杰斐逊公众服务奖;1989年被《公司》杂志评为“十年企业家”，拥有313项发明专利;1997年成为《时代》周刊的封面人物;同年被评为最成功的管理者，是声名显赫的“计算机狂人”。2007年，乔布斯被《财富》杂志评为年度最伟大商人。2009年被《财富》杂志评选为这十年美国最佳CEO，同年当选《时代》周刊年度风云人物之一。2012年获评《时代》周刊美国最具影响力20人。

乔布斯留下了这样的临终遗言：“上帝造人时，给我们以丰富的感官，是为了让我们去感受他预设在所有人心底的爱，而不是财富带来的虚幻。”现在再次拜读这篇演讲，乔布斯说：“我跟着我的直觉和好奇心走，遇到的很多东西，此后被证明是无价之宝。”“你只有相信自己所做的是伟大的工作，你才能怡然自得。”“不要被教条束缚，那意味着你和其他人思考的结果一起生活。”这些话，仍然铮铮有力地闪烁着灼热的光亮，似乎乔布斯未曾远去……

