# [史记《五帝本纪赞》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14049.html)

太史公曰①： 学者多称五帝，尚矣。然《尚书》独载尧以来，而百家言黄帝，其文不雅驯，荐绅先生难言之②。孔子所传《宰予问五帝德》及《帝系姓》，儒者或不传③。余尝西至空峒，北过涿鹿，东渐于海，南浮江淮矣，至长老皆各往往称黄帝、尧、舜之处，风教固殊焉，总之不离古文者近是④。予观《春秋》、《国语》，其发明《五帝德》、《帝系姓》章矣，顾弟弗深考，其所表见皆不虚⑤。《书》缺有间矣，其轶乃时时见于他说⑥。非好学深思，心知其意，固难为浅见寡闻道也。余并论次，择其言尤雅者⑦，故著为本纪书首。

【注释】 ①太史公： 司马迁(约前145—约前90)，西汉史学家、文学家、思想家。字子长，夏阳龙门 (今陕西韩城南) 人。司马谈的儿子。少年好学，二十岁以后，游踪几乎遍及全国，考察风俗，采集传说，是司马迁生平中重要的 “读万卷书，行万里路” 的时期。武帝元封三年 (前108)，继父职任太史令，有机会博览国家所藏的大量书籍。太初元年 (前104)，开始着手编写史书。天汉三年 (前98)，因替李陵辩解，获罪下狱，并于次年身受腐刑，出狱后任中书令，发愤继续完成所著史籍。人们原称此书为 《太史公书》，后来称为 《史记》。《史记》一百二十九篇有 “太史公曰”，其在篇首称“序”，篇末称“赞”，篇中称“论”，司马迁以这种形式对历史加以评论，言近而旨远。清章学诚认为其目的是“明述作之本旨，见去取之从来”。②百家： 指先秦诸子百家。雅驯： 驯，同“训”。事有根据，文辞优美。即规范的意思。荐绅： 同 “搢绅”。搢，插。绅，大带。古时官员腰系大带，上插笏版(一种玉或竹片制的狭长手版)，因此称士大夫为搢绅或荐绅。③《宰予问五帝德》、《帝系姓》： 《大戴礼记》 和 《孔子家语》 中的篇名。儒者或不传：《大戴礼记》及《孔子家语》都不是正式的经书，所以汉代儒者认为不是圣人之言，多不传授学习。④空峒： 山名，即崆峒山。在甘肃平凉山西，属六盘山，黄帝问道于广成子处。涿鹿： 古山名，在今河北涿鹿县东南。《史记·五帝本纪》载黄帝与蚩尤战于涿鹿之野，被诸侯尊为天子。渐 (jian)： 至，达到。浮： 乘船而行。长老： 指年老的人。处： 旧迹。风教： 风俗教化。古文： 指用篆书书写的古字本经书，有别于当时已立为学官的博士们所传授的用隶书书写的通行本 “今文”。近是： 近于是，近于正确，近于圣人之说。⑤章： 同 “彰”。明白，显著。弟： 同 “第”，但。表见： 记载。虚： 虚妄。⑥《书》缺有间(jian)：《尚书》亡佚很多。轶 (yi)： 散失。⑦尤雅： 典雅，优雅。



【译文】 太史公说： 学者多称说五帝，由来已经久远。可是《尚书》 只记载尧以来的史事，而诸子百家谈论黄帝，他们的文章不仅无事实依据，而且文辞也不够优美，所以就连士大夫也难以讲说得清楚明了。孔子所传 《宰予问五帝德》及《帝系姓》，儒者们多不传授学习。我曾经西到崆峒，北过涿鹿，东达渤海，南渡江淮，到过那些老人都经常各自谈论黄帝、尧、舜活动的地方，其风俗教化本来就大不一样，总的说来，以不肯背离 《尚书》 所记载的为接近正确。我读《春秋》、《国语》，其中阐发《五帝德》、《帝系姓》 两篇的大义非常明显，但可惜儒者不深入考察，其实它们记载的都不虚妄。《尚书》 里面有很多缺亡散失的史事，时时在其他的记载传说中可以见到，如果不认真学习，深入思考，领会它的意义，确实很难同见闻浅薄的人谈论清楚。我根据古文和诸子百家有关五帝的著作论定编排，选择那些言语特别典雅的记载，写成 《五帝本纪》，放在十二本纪的开头。

【鉴赏】 “五帝”无疑最符合司马迁的 “人君” 理想，虽然司马迁自己也说，由于时代的久远，关于黄帝的事迹，就连缙绅先生也说不出个子午卯酉，诸子百家虽有一些零星的记载，但又显得鄙陋不堪。司马迁通过实地考证，并在古代典籍中发幽探微，理出五帝的事略，体现了司马迁考信求实的史学家风范。但司马迁的主要目的还是为了彰显自己的政治理想，“成一家之言”。

司马迁写黄帝在战争时期 “修德振兵”，“天下有不顺者，黄帝从而征之，……未尝宁居”; 在和平建设时期也“劳勤心力耳目，节用水火材物”。帝喾“仁而威，惠而信，修身而天下服”。黄帝、帝喾率领自己的臣民，披荆斩棘，外能安邦，内能兴国，急百姓之所急，想百姓之所想，敢为天下先。《索隐述赞》称颂五帝： “既代炎历，遂禽蚩尤。高阳嗣位，静深有谋。大小远近，莫不怀柔。……就之如日，望之如云。……能让天下，贤哉二君。”

在五帝中，司马迁写得较详尽的是关于尧舜的事。写尧占篇幅最多的是他如何苦心焦虑为天下选接班人的事，以及究竟把天下传给舜还是自己的儿子丹朱所进行的思想斗争： “授舜，则天下得其利而丹朱病; 授丹朱，则天下病而丹朱得其利”。后来理智战胜了情感，终于把天下传给了舜。关于尧舜禅让的事最早见于 《尚书》，其次就是 《孟子》，但 《尚书》 和 《孟子》 里都没有关于尧进行思想斗争的话。清代的郭嵩焘认为这是司马迁的 “好奇”，是故意为了 “著此数语以生趣”。实际上，这样写不仅无损于圣人的伟大，反而传达出司马迁的一种理想： 天下不是个别人的私有财产，而是天下人的天下，故程金造先生在《史记管窥》 中说： “太史公著 《五帝本纪》题于全书，又首始黄帝，实是以此篇著出其拨乱反正的具体事实，以成其 ‘一家之言’，为其全书所述的数千年史事，建立下国家治平的根本原则。”

字数：2222

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第152-154页.

