#[叶圣陶《答丏翁》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/9079.html)

四月廿二日上午，去看丏翁，临走的时候，他凄苦的朝我说了如下的话：“胜利，到底啥人胜利——无从说起!”这是我听见的他的最后的声音。廿三日下午再去，他已经在那里咽气，不能说话了。

听他这话的当时，我心里难过，似乎没有回答他什么，或者说了现状诚然一塌糊涂的话也说不定。现在事后回想，当时没有说几句话好好安慰他，实在不应该。明知他已经在弥留之际，事实上说这句话之后三十四小时半就去世了，不给他个回答，使他抱着一腔悲愤长此终古，我对他不起。

现在，我想补赎我的过失，假定他死而有知，我朝他说几句话。我说：

胜利，当然属于爱自由爱和平的人民。这不是一个空洞的概念，不是一句喊滥了的口号，是事势所必然。人民要生活，要好好的生活，要物质上精神上都够得上标准的生活，非胜利不可。胜利不到手，非争取不可。争取复争取，最后胜利属于人民。



把强大武力掌握在手里的，耀武扬威。把秘密武器当作活宝贝的，奇货可居。四肢百体还繁殖着法西斯细菌的，摆出侵略的架势，独裁的气派。乃至办接收的，发胜利财的，一个个高视阔步，自以为天之骄子。这些家伙好像是目前的胜利者。正因为有这些家伙在，才使人民得不到胜利，才使你丏翁在将要离开这个世界的时候，消释不了你心头的悲愤。但是，他们不是真正的胜利者。如果把他们目前的作为叫做陷溺，那么他们的陷溺越深，他们的失败将越惨。他们脱离人民，实做人民的敌人，在爱自由爱和平的人民的围攻之下，终于惨败是事势之必然。这个“终于”究竟是何年何月，固然不能断言，可是，知道他们不是真正的胜利者也就够了，悲愤之情不妨稍稍减轻，着力之处应该特别加重。你去世了，当然不劳你着力，请你永远休息吧。着力，有我们没有死的在。

丏翁，我不是向你说教，我对于青年朋友也决不敢说教，何况对于你。我不过告诉你我的简单的想头而已，虽然简单，可的确是我的想头。

你对于佛法有兴趣，你相信西方净土的存在。信仰自由，不该受他力的干涉。因此我尊重你这一点，而且自以为了解你这一点。不过我有一句诗“教宗堪慕信难起”，要我起信，至少目前还办不到，无论对于佛法，基督教，或者其他的教。我这么想，净土与天堂之类说远很远，说近也近。到人民成了真正的胜利者的时候，这个世界就是净土，就是天堂了。如果这也算一种信仰，那么我是相信“此世净土”的。

我比你年轻，今年也五十三了。对于学问，向来没有门径，今后谅来也不会一朝发愤，起什么野心。做人，平平，写文字，平平，既然平平了这么些年，谅来也不会在往后的年月间，突然有长足的长进。至于居高位，发大财，我自己剖析自己，的确不存丝毫的想望。总而言之，在我自己，活着既无所为，如果死了也不足惜。可是在“临命终时”以前，我决不肯抱玩世不恭的态度，因为我还相信“此世净土”，觉得活着还有所为。

丏翁，你以为我的话太幼稚吧?我想，如果多数的人都存这种幼稚的见解，胜利的东家就将调换过来，“此世净土”也将很快的涌现了。

我回到上海来不满三个月，由于你的病，虽然会面许多回，没有与你畅快的谈一谈。现在我写这几句，当作与你同坐把杯，称心而言。可是你已经一棺附身，而且在十天之后就将火化成灰。想到这里，我收不住我的眼泪。

1946年4月28日作

叶圣陶《答丏翁》赏析

这篇《答丏翁》，写于抗日战争胜利后八个月——1946年4月28日。“丏翁”是夏丏尊先生，作者的文字至交，又是儿女亲家;之前五天，他忧病交加，已经离开了人世，任怎么呼唤，他也听不见了。看着丏翁抱着一腔悲愤长此终古，没能好好安慰他几句，作者深责自己太不应该。为了弥补过失，只好假定丏翁死而有知，写下了这篇犹如对面倾谈的文字。

作者说给丏翁听的话从第四段开始;头三段两百多字相当于序言，跟可能读到这篇文字的朋友说明写作的原委。题目是《答丏翁》，谈论的只是他弥留之前，向作者说的最后一句话：“胜利，到底啥人胜利——无从说起。”在另一篇文字中作者还记着：夏先生舌头已经有些儿木强，是勉力说出这句话来的;凄苦的眼神带着他平生的悲悯。照例还有一声低沉的长叹，作者为什么没提呢?莫非夏先生只剩下喘气了，连叹息的气力已都用尽。

作者说他心里难过，当时似乎没回答什么，或者说了现状诚然一塌糊涂的话也说不定。说现状诚然如此，等于不曾回答;其实夏先生也不求回答，只是告知亲翁：对这个世界，他已经绝望，心已经死了。作者哪能参不透呢?非但参透了，还听出他丏翁在日本才投降的那一阵，也跟大家一个样，对胜利抱过奢望来着。作者因而更觉得应该推心置腹，给丏翁一个可以接受的答复。序言到此为止，所以在这儿分段。作者特地把那个“我说”移到第三段末了，标上冒号，表明从后边一段起，话都是说给丏翁听的。

作者设想丏翁坐在对面听着，因而边说边揣摩，揣摩丏翁脸上心里的细微变化。胜利到底该属于谁，非说煞不可;为了加重语气，在主语“胜利”后头还加了个标明停顿的逗号：丏翁会不会反感呢?——空洞的概念和喊滥了的口号，是他一向厌恶的。作者马上辩白，说这是“事势所必然”，因为“人民要生活”。丏翁很可能含着苦笑问：“就这样活着吗?”当然不是。作者先给“生活”加上个“好好的”，立刻觉察又犯了空洞的毛病，于是尽其所能，给“好好的”作了个完整的注。再顺势推出结论：胜利“非争取不可。争取复争取，最后胜利属于人民”。

人民取得了胜利，才谈得上过像样的生活。作者自信这句话能得到丏翁认可。按说，德意日法西斯被打垮之日，就是人民取得胜利之时。可是不，胜利让挥舞着秘密武器，妄图主宰世界的美国霸占了;让搜刮百姓，扼杀民主，靠美国撑腰打内战的蒋介石霸占了。半年多来，丏翁都看在眼里，无须多说。作者深信他们不是真正的胜利者;他们再这样干下去只会越陷溺越深，在爱自由爱和平的人民围攻之下，将失败得越惨。这也是“事势所必然”。作者说，悲愤之情不妨稍减，分明是宽慰坐在对面的丏翁。又说在争取胜利方面得加重着力，请丏翁安心休息，别再牵挂：“着力，有我们没有死的在。”

写完这一大段，作者可能默念了一遍，发觉有些话还嫌生硬，于是又添上一小段，向丏翁表白自己决非说教，说的只是近两年来一些简单的想头，的确是自己的。笔一放开就收不住了，如同往年聊天，从“说教”牵扯到“宗教”，又牵扯到“信仰”，写下了后边一段：说信仰自由应该受到尊重;说丏翁对佛法感兴趣，相信西方净土，他都能理解。又提起给丏翁看过的那句诗“教宗堪慕信难起”：各种宗教的教义都很美妙，要他起信却办不到。他说净土天堂之类“说远很远”，因为他根本不信那一套;又说“说近也近”，因为他深信世界是可以改造的;等到人民成了真正的胜利者，这个世界就是净土，就是天堂。佛教禅宗有一派，认为只要内心清静，随处都是净土。作者说他也相信“此世净土”，区别在于没把它当作宗教概念。前半句“如果也算一种信仰”，就表明这层意思——跟丏翁说，该说得委婉些儿。

作者也已年过半百，丏翁哪会不知道;突然提到年龄，恐怕在丏翁跟前，作者总觉得自己幼稚。无论从哪个方面说，自己“平平”了这么些年，没有什么可追悔的;料想今后也不会一朝发愤，突然长进。个人无所企求，死了既不足惜，活着也无所为;可是他决不肯玩世不恭，就因为还相信他的“此世净土”;为争取人民的最后胜利，作者认为自己活着还有所为。

下面又另起一段，作者问丏翁，自己是否太幼稚。开头呼唤丏翁那一声，“幼稚”前头带个“太”字，都透露出恳求认同的音调。作者以为相信世界可以改造的人多了，胜利的“东家”定会调换过来。

作者克服重重困难，从四川赶回上海。八年半的别离，大家都积下了说不完的话，而今又好把杯细斟，倾心长谈了。见了面才知道丏翁他已经衰病如此，满肚子的悲愤只能化作一声声长叹，临了才憋出一句摧人肝肠的遗言来。丏翁过十天就将火化，他神灭形销，什么也不知道了;五百字的稿纸又空写了三页，作者还收不住自己的眼泪。

