#[叶圣陶《记金华的两个岩洞》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/9195.html)

今年四月十四日，我在浙江金华，游北山的两个岩洞，双龙洞和冰壶洞。洞有三个，最高的一个叫朝真洞，洞中泉流跟冰壶、双龙上下相贯通，我因为足力不济，没有到。

出金华城大约五公里到罗甸。那里的农业社兼种花，种的是茉莉、白兰、珠兰之类，跟我们苏州虎丘一带相类，但是种花的规模不及虎丘大。又种佛手，那是虎丘所没有的。据说佛手要那里的土培植，要双龙泉水灌溉，才长得好，如果移到别处，结成的佛手就像拳头那么一个，没有长长的指头，不成其为“手”了。

过了罗甸就渐渐入山。公路盘曲而上，工人正在填石陪土，为巩固路面加工。山上几乎开满映山红，比较盆栽的杜鹃，无论花朵和叶子，都显得特别有精神。油桐也正开花，这儿一丛，那儿一簇，很不少。我起初以为是梨花，后来认叶子，才知道不是。丛山之中有几脉，山上砂土作粉红色，在他处似乎没有见过。粉红色的山，各色的映山红，再加上或深或淡的新绿，眼前一片明艳。

一路迎着溪流。随着山势，溪流时而宽，时而窄，时而缓，时而急，溪声也时时变换调子。入山大约五公里就到双龙洞口，那溪流就是从洞里出来的。



在洞口抬头望，山相当高，突兀森郁，很有气势。洞口象桥洞似地作穹形，很宽。走进去，仿佛到了个大会堂，周围是石壁，头上是高高的石顶，如果聚集一千或是八百人在那里开个会，一定不觉得拥挤。泉水靠着洞口的右边往外流。这是外洞，因为那边还有个洞口，洞中光线明亮。

在外洞找泉水的来路，原来从靠左边的石壁下方的孔隙流出。虽说是孔隙，也可容得下一只小船进出。怎样小的小船呢? 两个人并排仰卧，刚合适，再没法容第三个人，是这样小的小船。船两头都系着绳子，管理处的工友先进内洞，在里边拉绳子，船就进去，在外洞的工友拉另一头的绳子，船就出来。我怀着好奇的心情独个儿仰卧在小船里，遵照人家的嘱咐，自以为从后脑到肩背，到臀部，到脚跟，没一处不贴着船底了，才说一声“行了”，船就慢慢移动。眼前昏暗了，可是还能感觉左右和上方的山石似乎都在朝我挤压过来。我又感觉要是把头稍微抬起一点儿，准会被撞破了额角，擦伤了鼻子。大约行了二三丈的水程吧(实在也说不准确)，就登陆了，这就到了内洞。要不是工友提着汽油灯，内洞真是一团漆黑，什么都看不见。即使有了汽油灯，还只能照见小小的一搭地方，余外全是昏暗，不知道有多么宽广。工友以导游者的身份，提高了汽油灯，逐一指点内洞的景物。首先当然是蜿蜒在洞顶的双龙，一条黄龙，一条青龙。我顺着他的指点看，有点儿像。其次是些石钟乳和石笋，这是什么，那是什么，大都据形状想像成仙家、动物以及宫室、器用，名目有四十多。这是各处岩洞的通例，凡是岩洞都有相类的名目。我不感兴趣，虽然听了，一个也没有记住。

有岩洞的山大多是石灰岩。石灰岩经地下水长时期的浸蚀，形成岩洞，地下水含有碳酸，石灰岩是碳酸钙，碳酸钙遇着水里的碳酸，就成酸性碳酸钙。酸性碳酸钙是溶解于水的，这是岩洞形成和逐渐扩大的缘故。水渐渐干的时候，其中碳酸分解成水和二氧化碳气跑走，剩下的又是固体的碳酸钙。从洞顶下垂，凝成固体的，就是石钟乳，点滴积累，凝结在洞底的，就是石笋，道理是一样的。惟其如此，凝成的形状变化多端，再加上颜色各异，即使不比做什么什么，也就值得观赏。

在洞里走了一转，觉得内洞比外洞大得多，大概有十来间房子那么大。泉水靠着右边缓缓地流，声音轻轻的。上源在深黑的石洞里。

查《徐霞客游记》，霞客在崇正九年(1636)十月初十日游三洞。郁达夫也到过，查他的游记，是1933年11月12日。达夫游记说内洞石壁上“唐宋人的题名石刻很多，我所见到的，以庆历四年的刻石为最古。……清人题壁，则自乾隆以后绝对没有了，盖因这里洞，自那时候起，为泥沙淤塞了的缘故”。达夫去的时候，北山才经整理，旧洞新辟。到现在又是二十多年了，最近北山再经整理，公路修起来了，休憩茶饭的所在布置起来了，外洞内洞收拾得干干净净。我去的那一天是星期日，游人很不少，工人、农民、干部、学生都有，外洞内洞闹哄哄的，要上小船得排队等候好一会儿。这种情景，莫说徐霞客，假如达夫还在人世，也一定会说二十年前决想不到。

我排队等候，又仰卧在小船里，出了洞。在外洞前休息了一会儿，就往冰壶洞。根据刚才的经验，知道洞里潮湿，穿布鞋非但容易湿透，而且把不稳脚。我就买一双草鞋，套在布鞋上。

从双龙洞到冰壶洞有石级。平时没有锻炼，爬了三五十级就气呼呼的，两条腿一步重一步了，两旁的树木山石也无心看了。爬爬歇歇直到冰壶洞口，也没有数一共多少级，大概有三四百级吧。洞口不过小县城的城门那么大，进了洞就得往下走。沿着石壁凿成石级，一边架设木栏杆以防跌下去，跌下去可真不是玩儿的。工友提着汽油灯在前边引导，我留心脚下，踩稳一脚再挪动一脚，觉得往下走也不比向上爬轻松。

忽然听见水声了，再往下没有多少步，声音就非常之大，好像整个洞里充满了这轰轰的声音，真有逼人的气势。就看见一挂瀑布从石隙吐出来，吐出来的地方石势突出，所以瀑布全部悬空，上狭下宽，高大约十丈。身在一个不知道多么大的岩洞里，凭汽油灯的光平视这飞珠溅玉的形象，耳朵里只听见它的轰轰，脸上手上一阵阵地沾着飞来的细水滴，这是平生从未经历的境界，当时的感受实在难以描述。

再往下走几十级，瀑布就在我们上头，要抬头看了。这时候看见一幅奇景，好像天蒙蒙亮的辰光正下急雨，千万枝银箭直射而下，天边还留着几点残星。这个比拟是工友说给我听的，听了他说的，抬头看瀑布，越看越有意味。这个比拟比较把石钟乳比做狮子和象之类，意境高得多了。

在那个位置上仰望，瀑布正承着洞口射进来的光，所以不须照灯，通体雪亮。所谓残星，其实是白色石钟乳的反光。

这个瀑布不像一般瀑布，底下没有潭，落到洞底就成伏流，是双龙洞泉水的上源。

现在把徐霞客记冰壶洞的文句抄在这里，以供参证。“洞门仰如张吻，先投杖垂炬而下，滚滚不见其底。乃攀隙倚空入。忽闻水声轰轰，秉炬从之，则洞之中央，一瀑从空下坠，冰花玉屑，从黑暗处耀成洁彩。水穴石中，莫稔①所去。乃依炬四穷，其深陷逾朝真②，而屈曲少逊”。

叶圣陶《记金华的两个岩洞》赏析

现代著名老作家叶圣陶的《记金华的两个岩洞》，是一篇优美的游记散文。它记叙了作者1957年春天游览金华北山的经过。作者准确地抓住景物的特征，通过绘声绘色的描写，把金华两个岩洞生动、形象地展现在读者面前，给人以一种美的享受。

这篇文章和其他游记散文一样，是以作者自己的游踪作为贯串全文的线索的。文章开头简洁地交代游览的时间、地点以及只游两个岩洞的原因。接着依次描写了沿途所见的秀丽景色。然后紧扣题目，写游览双龙洞的情景，又写游览冰壶洞的情景，最后以瀑布的去向，结束全文。但是，仅仅看到这一点，还不能算真正理解了作者构思的巧妙，以及本文结构的特点。这篇游记结构的与众不同，在于它还以泉水作为线索，贯串始终。文章一开始便点明，北山洞有三个，朝真“洞中泉流跟冰壶、双龙上下相贯通”的这一特点，然后依照游览的顺序，从泉流的下游写起。先写进山之前，在罗甸就看到了由于“双龙泉水”的灌溉而长得特别好的佛手; 再写“过了罗甸就渐渐入山”，“一路迎着溪流”来到双龙洞口，看见“那溪流就是从洞里出来的”; 走进双龙洞的外洞，看见“泉水靠着洞口的右边往外流”，寻它的来路，原来是“从靠左边的石壁下方的孔隙流出”; 再从孔隙乘小船进入内洞;在内洞，又见“泉水靠着右边缓缓地流，声音轻轻的。上源在深黑的石洞里”;到了冰壶洞，沿着石级向下走，“忽然听见水声了”，再往下走“就看见一挂瀑布从石隙吐出来”，最后指出“这个瀑布不像一般瀑布，底下没有潭，落到洞底就成伏流，是双龙洞泉水的上源”，与首段一句相照应，结束文章。正是这一条泉水贯穿全文各部分，才使文章脉胳清晰、结构严谨，浑然成一体。

另外，作者准确地抓住景物最鲜明的特征，用动人的词汇，绘声绘色地加以细致的描述，使读者产生一种身历其境，如见其景之感。如描写沿途景色的三段文字，是各有特色的。它写罗甸，写山景，写溪流，都紧紧抓住金华地区的风物特点，突出一个“美”字。写双龙洞则是通过作者的亲身感受来写，充分显示出同中有异的特点。强调所用之船的小，通过之险，这就突出了双龙洞的“奇”。同时围绕着双龙洞的景物描写，作者又把笔触伸向历史的长河中去，引用、介绍了郁达夫、徐霞客的游记，写出洞的历史悠久。接着又写现状：“公路修起来了，休憩茶饭的所在布置起来了，外洞内洞收拾得干干净净”，“工人、农民、干部、学生都有，外洞内洞闹哄哄的”。从历史和现实的对比中，写出作者热爱祖国的真挚之情。描写冰壶洞，主要是抓住洞中瀑布的特点。先渲染瀑布巨大的声势，先声夺人，惊心动魄。再写瀑布的动态

从对面看“一挂瀑布从石隙吐出来，吐出来的地方石势突出，所以瀑布全部悬空，上狭下宽，高大约十丈”，十分形象，传神。从低处仰视：“好像天蒙蒙亮的辰光正下急雨，千万枝银箭直射而下”，比喻新鲜、贴切。通过两幅壮美奇观的瀑布图，可见作者不仅抓住了洞中的瀑布特点进行描写，而且融情于景，把对祖国河山的热爱之情也洋溢在文章的各处。这就从一个侧面突出了文章的主题。

文章在景物描写的过程中，还不时插入一些议论。如写双龙洞时，顺便介绍了岩洞的成因; 引用徐霞客、郁达夫游览三洞的材料等。这就增加了文章的趣味性、知识性，使读者得到一种满足。

这篇游记的行文非常严密，用词也十分准确。如作者描写一路的过程：“出金华城大约五公里到罗甸”，“过了罗甸就渐渐入山”，“入山大约五公里就到双龙洞口”，交代得十分明确。又如写小船进双龙洞时是这样写的：“感觉左右和上方的山石似乎都在朝我挤压过来。我又感觉要是把头稍微抬起一点儿，准会被撞破了额角，擦伤了鼻子。”十分准确地写出了那条水路的低矮、狭小和险要。从这里足以看出作者运用词汇的准确和生动。

