# [叶大春《岳跛子》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/15171.html)

鞋匠岳跛子手艺棒,讲书也棒。特爱讲岳飞,慷慨激昂泪满襟怀,常炫耀道:“俺是岳飞的第四十四代子孙咧!” 众人并不肃然起敬,且嗤笑揶揄:“哼! 莫腌臢岳飞啰! 你配做岳飞子孙么?岳飞子孙甘戴绿帽子么?嘻嘻……”岳跛子瞠目结舌汗颜湿背,跌进汗腥氤氲的被窝,茶饭不思,心如锥扎……

岳跛子倾囊从人市上买来的婆娘却无缘消受。他阳痿,婆娘熬不住,偷偷与木匠憨二相好了。岳跛子几次撞上,蹲在门外干咳嗽抽闷烟。憨二根本不把他放在眼里,从不跳墙爬窗,总是大摇大摆来去从容。憨二剽悍劲大,挥斧比岳跛子舞锥还轻巧,要揍扁岳跛子还不比捏瘪臭虫容易?众人耻笑他,他无奈苦笑,自嘲道:“天要下雨娘要嫁人,没法管,让她快活吧!”

如今辱及祖宗岳飞,岳跛子才痛苦不堪。

不久,日本兵占了野牛镇。一日,鬼子小队长闯进鞋铺,搂住岳跛子的婆娘就往房里拽。鞋铺对面就是木匠作坊,憨二正在挥斧劈料。婆娘凄厉地呼喊:“憨二,救救我!”憨二怔了怔,斧落地,溜进屋。婆娘绝望了,瞥瞥呆若木鸡噤若寒蝉的岳跛子,但没呼喊。岳跛子浑身一颤,怒火攻心:狗日的,都不把老子放在眼里,连她也小觑我……房里传出婆娘撕心裂肝的惨叫声和鬼子阴森惨人的怪笑声。岳跛子真想伏地痛泣仰天长啸,耳边回荡起喧嚣的耻笑声唾骂声。他颤抖地操起那把锥了多年鞋的钢锥,橐橐地走进房里。鬼子小队长泄尽淫威后死猪般躺着,见岳跛子怒目圆瞪走进来,一愣,腾地跳起叽哩咕噜地怒吼。岳跛子冷冷地逼视他。鬼子小队长慌忙抓手枪,但岳跛子迅若脱兔捷如猿猴,飞起一锥,鬼子小队长惨叫一声砰然倒地,脑袋被锥了个透穿。岳跛子嫌不解恨,舞锥狂扎,不一会,鬼子脑袋成了马蜂窝……婆娘双手捂脸恐惧万分。岳跛子瘫软地坐在门槛上嗫嚅:“好汉做事好汉当! 你快逃吧,跟憨二去……” 婆娘猛地扑进他怀里:“不! 我不逃! 我不跟憨二去! 你真正是我男人……”

岳跛子叫鬼子的大狼狗撕碎了! 野牛镇人肝胆俱裂,默默叨念:“岳跛子,你有种! 谁再耻笑你,就他娘的不是人!”

野牛镇出大殡葬了岳跛子。石碑上刻着这么一段文字:“岳飞的第四十四代子孙!”

选自《小说界》1988年第5期



【赏析】 岳跛子是否真是岳飞传人,无可查证,也并不重要。重要的是他没有白讲岳飞,在关键时刻他确实做得像个岳家子孙。

小说开头,把岳跛子写成个十分委琐的人物,他除了掌掌鞋讲讲书以外并无太大的能耐。尤其委琐在他买来婆娘却无福消受,甘戴绿帽子,“阳痿”这个男子汉们深恶痛绝的词儿偏偏落在了岳跛子身上。

但是岳跛子委琐中仍有伟大: 他之痛苦不在于一般男子无福贪欢,也不在于自己脸面无光,他的痛苦在于辱及了岳家祖宗。

所以,在鬼子糟蹋他婆娘后他敢于杀死鬼子并非偶然。他用实际行动挽回了祖宗的面子,也挽回了自己的面子。

应该说岳跛子从内心来讲是个刚烈的汉子,也是个要强的男儿。他婆娘绝望地瞥他但不叫喊,刺伤了他的自尊心,他感到一个女人在无援时不向他求救,分明是没把他当男人,分明在瞧不起他。也应该说岳跛子是个宽宏大量的男子。尽管貌似强健的憨二关键时刻像一条虫,但岳跛子还是不记前嫌,叫女人跟他逃走。

因此,平时在大伙眼里挺窝囊的岳跛子,一下子在众人眼里高大起来,委琐之人陡然立成了丰碑。许多功能健全的男儿尚不具备的品质,他在关键时刻表现了出来。野牛镇的人们终于看清了谁才是真正的男子汉。

在性题材的文艺作品流行于世之际,在许多人标榜人的原始功能之时,这篇短短几百字的小小说却奇峰突起,描写了一位功能不全而志气不减的男子汉。这是值得称赞的。许多人把性功能与男子汉划起等号来,这篇小说破除了这个不公道的说法。因为人除了原始本能,还有精神。像憨二那种人,其实并不能算什么男子汉。

当然,小说中岳跛子的精神力量不过是他的岳家祖宗的荣誉,似乎是比较狭隘的。但是在当年抗战时期,众人见鬼子就怕的情况下,岳跛子还能不顾自身性命,以死维护祖宗颜面,多少也是一种爱国主义。

