#[叶圣陶《两法师》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/9196.html)

在到功德林去会见弘一法师①的路上，怀着似乎从来不曾有过的洁净的心情;也可以说带着渴望，不过与希冀看一出著名的电影剧等的渴望并不一样。

弘一法师就是李叔同先生，我最初知道他在民国初年;那时上海有一种太平洋报，其艺术副刊由李先生主编，我对于所载他的书画篆刻都中意。以后数年，听人说李先生已出了家，在西湖某寺。游西湖时，在西泠印社②石壁上见李先生的“印藏”。去年子恺先生刊印子恺漫画，丐尊先生给它作序文，说起李先生的生活，我才知道得详明一点; 就从这时起，知道李先生现称弘一了。

于是，不免向子恺先生询问关于弘一法师的种种。承他详细见告。十分感兴趣之余，自然来了见一见的愿望，便向子恺先生说起了。“好的，待有机缘，我同你去见他。” 子恺先生的声调永远是这样朴素而真挚的。以后遇见子恺先生，就常常告诉我弘一法师的近况：记得有一次给我看弘一法师的来信，中间有“叶居士”云云，我看了很觉惭愧，虽然“居士”③不是什么特别的尊称。

前此一星期，饭后去上工，劈面来三辆人力车。最先是个和尚，我并不措意。第二是子恺先生，他惊喜似地向我点头。我也点头，心里便闪电般想起“后面一定是他”。人力车夫跑得很快，第三辆车一霎往后时，我见坐着的果然是个和尚，清癯的脸，颔下有稀疏的长髯。我的感情有点激动，“他来了”! 这样想着，屡屡回头望那越去越远的车篷的后影。



第二天，便接到子恺先生的信，约我星期日到功德林去会 见。

是深深尝了世间味，探了艺术之宫的，却回过来过那种通常以为枯寂的持律念佛的生活，他的态度应是怎样，他的言论应是怎样，实在难以悬揣。因此，在带着渴望的似乎从来不曾有过的洁净的心情里，更搀着一些惝怳④的分子。

走上功德林的扶梯，被侍者导引进那房间时，近十位先到的恬静地起立相迎。靠窗的左角，正是光线最明亮的地方，站着那位弘一法师，带笑的容颜，细小的眼里眸子放出晶莹的光。丐尊先生给我介绍之后，教我坐在弘一法师的侧边。弘一法师坐下来之后，便悠然地数着手里的念珠。我想一颗念珠一声阿弥陀佛吧。本来没有什么话要同他谈，见这样更沉入近乎催眠状态的凝思，言语是全不需要了。可怪的是在座一些人，或是他的旧友，或是他的学生，在这难得的会晤顷，似应有好些抒情的话同他谈，然而不然，大家也只默然不多开口。未必因僧俗殊途，尘净异致，而有所矜持吧。或者，他们以为这样默对一二小时，已胜于十年的晤谈了。

晴秋的午前的时光在恬然的静默中经过，觉得有难言的 美。

随后又来了几位客，向弘一法师问几时来的，到什么地方去那些话。他的回答总是一句短语;可是殷勤极了，有如倾诉整个的心愿。

因为弘一法师是过午不食的，十一点钟就开始聚餐。我看他那曾经挥洒书画弹奏音乐的手郑重地夹起一荚豇豆来，欢喜满足地送入口里去咀嚼的那种神情，真惭愧自己平时的乱吞胡咽。

“这碟子是酱油吧?”

以为他要酱油，某君想把酱油碟子移到他面前。

“不，是这位日本的居士要。”

果然，这位日本人道谢了，弘一法师于无形中体会到他的愿 欲。

石岑先生爱谈人生问题，著有《人生哲学》，席间他请弘一法师谈一点关于人生的意见。

“惭愧”，弘一法师虔敬地回答，“没有研究，不能说什么。”以学佛的人对于人生问题没有研究，依通常的见解，至少是一句笑话。那末，他有研究而不肯说么? 只看他那殷勤真挚的神情，见得这样想时就是罪过。他的确没有研究。研究云者，自己站在这东西的外面，而去爬剔，分析，检察这东西的意思。像弘一法师，他一心持律⑤，一心念佛，再没有站到外面去的余裕。那里能有研究呢?

我想，问他像他这样的生活，觉得达到了怎样的一种境界，或者比较落实一点。然而健康的人不自觉健康，哀乐的当时也不能描状哀乐;境界又岂是说得出的。我就把这意思遣开;从侧面看弘一法师的长髯以及眼边细密的皱纹，出神久之。

饭后，他说约定了去见印光法师，谁愿意去可同去。印光法师这名字知道得很久了，并且见过他的文钞，是现代净土宗⑥的大师，自然也想见一见。同去者计七八人。

决定不坐人力车，弘一法师拔脚便走，我开始惊异他步履的轻捷。他的脚是赤了的，穿一双布缕缠成的行脚鞋。这是独特健康的象征啊，同行的一群人，那里有第二双这样的脚!

惭愧，我这年轻人常常落在他的背后。我在他背后这样想：——

他的行止笑语，真所谓纯任自然的，使人永不能忘。然而在这背后却是极严谨的戒律。丐尊先生告我，他尝叹息中国的律宗⑦有待振起，可见他的持律极严的。他念佛，他过午不食，都为的持律。但持律而到非由“外铄”的程度，人便只觉他一切纯任自然了。

似乎他的心非常之安，躁忿全消，到处自得： 似乎他以为这世间十分平和，十分宁静，自己处身其间，甚而至于会把它淡忘。这因为他把所谓万象万事划开了一部分，而生活在留着的一部分内之故。这也是一种生活法，宗教家艺术家大概采用。并不划开了一部分而生活的人，除庸众外，不是贪狠专制的野心家，便是社会革命家。

他与我们差不多处在不同的两个世界。就如我，没有他的宗教的感情与信念，要过他那样的生活是不可能的。然而我自以为有点了解他，而且真诚地敬服他那种纯任自然的风度。那一种生活法好呢? 这是愚笨的无意义的问题。只有自己的生活法好，别的都不行，狂妄的人却常常这么想。友人某君曾说他不曾遇见一个人他愿意把自己的生活与这个人对调的，这是踌躇满志的话。人本来应当如此，否则浮漂浪荡，岂不像没舵之舟。然而某君又说尤紧要的是同时得承认别人也未必愿意与我对调。这就与狂妄的人不同了; 有这么一承认，非但不菲薄别人，且能致相当的尊敬。彼此因观感而化移的事是有的。虽说各有其生活法，究竟不是不可破的坚壁;所谓圣贤者转移了什么什么人就是这么一回事。但是板着面孔专事菲薄别人的人决不能转移了谁。——

到新闸太平寺，有人家借这里治丧事，乐工以为吊客来了，预备吹打起来。及见我们中间有一个和尚，而且问起的也是和尚，才知道误会，说道，“他们都是佛教里的”。

寺役去通报时，弘一法师从包袱里取出一件大袖的僧衣来(他平时穿的，袖子同我们的长衫袖一样，)恭而敬之地穿上身，眉宇间异样地静穆。我是欢喜四处看望的，见寺役走进去的沿街的那房间里，有个躯体硕大的和尚刚洗了脸，背部略微佝着，我想这一定就是。果然，弘一法师头一个跨进去时，便对这和尚屈膝拜伏，动作严谨且安详。我心里肃然。有些人以为弘一法师当是和尚里的浪漫派，看这样可知完全不对。

印光法师的皮肤呈褐色，肌理颇粗，表示他是北方人; 头顶几乎全秃，发着亮光; 脑额很阔; 浓眉底下一双眼睛这时虽不戴眼镜，却同戴了眼镜从眼镜上面射出眼光来的样子看人;嘴唇略微皱瘪：大概六十左右了。弘一法师与印光法师并肩而坐，正是绝好的对比，一个是水样的秀美，飘逸，而一个是山样的浑朴，凝重。

弘一法师合掌恳请了，“几位居士都欢喜佛法，有曾经看了裨宗的语录的，今来见法师，请有所开示，慈悲⑧，慈悲。”

对于这“慈悲，慈悲，”感到深长的趣味。

“嗯，看了语录⑨。看了什么语录?”印光法师的声音带有神秘味。我想这话里或者就藏着机锋⑩吧。没有人答应。弘一法师便指石岑先生，说这位居士看了语录的。

石岑先生因说也不专看那几种语录，只曾从某先生研究过法相宗(11)的义理。

这就开了印光法师的话源。他说学佛须要得实益，徒然嘴里说说，作几篇文字，没有道理; 他说人眼前最紧要的事情是了(12)生死，生死不了，非常危险;他说某先生只说自己才对，别人念佛就是迷信，真不应该。他说来声色有点严厉，间以呵喝。我想这触动他旧有的忿念了。虽然不很清楚佛家所谓“我执”“法执”的函蕴是怎样，恐怕这样就有点近似。这使我未能满意。

弘一法师再作第二次的恳请，希望于儒说佛法会通之点给我们开示。

印光法师说二者本一致，无非教人父慈子孝兄友弟恭等等。不过儒家说这是人的天职，人若不守天职就没有办法。佛家用因果来说，那就深奥得多。行善便有福，行恶便吃苦： 人谁愿意吃苦呢?——他的话语很多，有零星的插话，有应验的故事，从其间可以窥见他的信仰与欢喜。他显然以传道者自任，故遇有机缘，不惮尽力宣传;宣传家必有所执持又有所排抵，他自也不免。弘一法师可不同，他似乎春原上一株小树，毫不愧怍(13)地欣欣向荣，却没有凌驾旁的卉木而上之的气概。

在佛徒中间，这位老人的地位崇高极了，从他的文钞里，见有许多的信徒恳求他的指示，仿佛他就是往生净土的导引者。这想来由于他有很深的造诣，不过我们不清楚。但或者还有别一个原因。一般信徒觉得那个“佛”太渺远了，虽然一心皈依，总未免感得空虚; 而印光法师却是眼睛看得见的，认他就是现世的“佛”，虔敬崇奉，亲接謦欬(14)，这才觉得着实，满足了信仰的欲望。故可以说，印光法师乃是一般信徒用意想来装塑成功的偶像。

弘一法师第三次“慈悲，慈悲”地请求时，是说这里有言经义的书，可让居士们“请”几部回去。这“请”字又有特别的味道。

房间的右角里，装钉作似的，线装和装的书堆着不少： 不禁想起外间纷纷飞散的那些宣传品。由另一位和尚分派，我分到黄智海演述的《阿弥陀经白话解释》，大圆居士说的《般若波罗密多心经口义》，李荣祥编的《印光法师嘉言录》三种。中间《阿弥陀经白话解释》最好，详明之至。

于是弘一法师又屈膝拜伏，辞别。印光法师点着头，从不大敏捷的动作上显露他的老态。待我们都辞别了走出房间时，弘一法师伸两手，郑重而轻捷地把两扇门拉上了。随即脱下那件大袖的僧衣，就人家停放在寺门内的包车上，方正平帖地把它折好包起来。

弘一法师就要回到江湾子恺先生的家里，石岑先生予同先生和我便向他告别。这位带有通常所谓仙气的和尚，将使我永远怀念了。

我们三个在电车站等车，滑稽地使用着“读后感”三个字，互诉对于这两位法师的感念。就是这一点，已足证我们不能为宗教家了，我想。

1927年10月8日作

据说，佛家教规，受戒者对于白衣是不答礼的，对于皈依弟子也不答礼; 弘一法师是印光法师的皈依弟子，故一方敬礼甚恭，一方点头受之。1931年6月17日记。

(选自《中国现代散文》上册，上海文艺出版社1980年1月版)

叶圣陶《两法师》赏析

读叶圣陶的散文《两法师》，全然不如读那有头有尾的故事，而恰似在观览一幅隽永、传神的佛图。这里洋溢着的不是肃穆的义理，这里飘传着的纯是自然之气，兼或夹杂着一股淡淡的神秘意味。

全文以一次会面作为框架，极细腻地描绘了弘一法师的举手投足、音容笑貌;作者那极有分寸的议论不时与充满感情的描绘映衬，使得现象的意蕴迅速得到了提升。在作者的笔下，弘一法师的整个人格形象可以用一个“静”字来概括。你看，第一次互相见面，便不言语，只是自顾自数着手中的念珠。即便后来有人先开口问了，弘一法师也只是极简单地回答一句短语，便不再多言。就餐之间，有人请教他关于人生的意见，他却虔敬而等于不答地说：“惭愧，没有研究，不能说什么。” 在印光法师身旁，他更是只有恭敬的恳求而无一句言语。然而这又决非冷漠和孤傲——倘若真是这样，断不会如此感动作者与激动读者了。弘一法师于宁静之中还被一轮温暖的光环包绕着，他的回答虽然简短，却是“殷勤极了，有如倾诉整个的心愿”;他凭心灵的感悟便知道别人的愿欲;他只穿一双布缕缠成的行脚鞋，就能步履轻捷地赛过青年人; 他以赤诚的心地把一切企图与之交往的未出家的朋友们称作“居士”……还有什么可说的呢，弘一法师的宁静是与温暖的情致交织在一起的。因为超脱了，因为近乎迷狂了，他才能自然地宁静下来，而不再去比附、探究; 因为他有着追求的充实心绪、有着感化众人的意念，故他能散发出温暖的热量，而不去做一尊活的但冰冷的菩萨。宁静之美是一种难言之美。

从这层意义上讲，印光法师的善言和庄重又与之形成了对比，正如作者所言：“一个水样的秀美、飘逸，而一个是山样的浑朴、凝重。”这篇散文虽然题名为《两法师》，但很显然的是： 弘一法师才是真正的主角，是这位通常所谓带着仙气的和尚，才使得作者将“永远怀念”了。

完了么? 不! 最使人感到隽永的，还是那隐埋在文章背后的令人永难捉摸的神秘意味。文章一开头，作者就点明：弘一法师就是李叔同，民国初年他还是一家报纸艺术副刊的主编，于书画篆刻都颇擅长，可几年以后忽然出了家，到底为的是什么原因呢? 作者这里没有直说，而只是婉转地以主观揣度的口吻写道：“是深深尝了世间味，探了艺术之宫的，却回过来过那种通常以为枯寂的持律念佛的生活，他的态度应是怎样，他的言论应是怎样，实在难以悬揣”。这里“深深尝了世间味”几个份量极重的字眼与弘一法师目下的超脱神情显然是鲜明的比照。是的，“他一心持律，一心念佛，再没有站到外面去的余裕，那里能有研究呢?”是的，生活在某一境界中的人“境界又岂是说得出的”? 但是要有今天的执迷，需有当年多大的毅力! 他先前一定是有过比较、有过研究的，一旦认定，他便永远跳入了佛海，再也不回头了。于是，他似是“春原上一株小树，毫不愧怍地欣欣向荣”，他完全与自然融汇成一体了。他永远是一个谜，一个不要去索解才更有意蕴的悲伤抑或幸福的谜……

叶圣陶真是名副其实的大手笔，这篇《两法师》不仅讲究布局，语言质朴准确，而且毫无雕琢加工之嫌。像他其它的散文一样，全篇充满了情趣，而这情趣在此地就表现为弥漫着的佛意。这种浓重的氛围之被创造出来，除了作者深厚的文化功底，与作者“欢喜四处看望”的观察习惯也分不开。正因为他把一切与之有关的场景、语言、容颜都深深地、细细地记在了心里，所以兴笔所致，就都真实、妥贴、细腻。文末那条附注也于自然中渲染了佛意。读《两法师》着实像在欣赏一幅佛教的壁画，因为，它是有色彩的。

