#[叶紫《刀手费》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/15052.html)

两个团丁押着春生的尸首,远远地抬进屋子里来,少云婶的心肝像给人家挖去了。她猛的一声,口里喷出一滩鲜血。

“我的苦命的儿呀! ……”

她只叫了这么一句,便抱着那血糊的尸身打滚。死者的头颅老远的抛在旁边。

半晌她还没有声息。围着看的乡邻大半都偷偷的弹着泪珠儿。没有一个人言语,眼瞧着少云婶昏扑在那死尸的身边。

“怎么?”族长从人群中跑出来,狠命的在少云婶的身上踢了一脚:“你还不起来吗,谁教你自家养出这样不肖的儿子?”

少云婶呆着眼珠子不能作声。

“拿水来!”族长吩咐着。

轻轻的一喷,少云婶又哭起来了:

“我的儿呀! ……”

“不要哭!”族长威吓着:“这儿还有两位副爷在等候着你的回音呀!”

少云婶当真不敢哭出声来了。她凝望着族长。

“副爷说,”族长特别的提高了声音:“总局里的规定: 每斩决一名本地的犯人,要二十元的刀手费……”

“刀手费?”少云婶的眼前又是一昏。她现在连春生的棺材钱都还没有。

“还有,”族长接着告诉她:“春生监禁了三十三天,每天的伙食三角,九元九。连刀手费一共三十元钱。得一齐交出来给副爷们带去!”

少云婶更加说不出话来了。她爬起来对族长叩三个响头:

“长三公公呀! 我哪里来的钱呢? 现在春生的棺木还……”

“谁教你养出这种不肖的儿子? !”

少云婶的心窝像要炸开。她想咬这个族长一口,可是……

“没有吗?”两个团丁也站将起来!“那么你就先交一个亲人给我们带去吧! 等你们的钱到了再放他回来。……”

“长三公公呀!”

族长的脑袋连忙摇了几下:

“我也没有法子呀!”

于是小的一个儿子泰生,又被团丁从人丛中拖出来了。

“走!”团丁们在泰生的不肯走的腿子上捶了一下; 回过头来对着少云婶:“钱你赶快送过来,不然一天又三角! ……”

少云婶完全发疯了: 她喊族长,她叫天,她抱着大儿子春生的尸身打滚。

亲邻都流着悲伤的眼泪。

夜晚,亲邻又都来替他将大儿子收殓了。为了小儿子,为了三十元钱刀手费和伙食费,少云婶越痛越疯。

天哪!

终于: 她在三更时分上吊了!



【赏析】 这是一个令人发指的故事。刽子手杀了人,居然还堂而皇之地索要刀手费。作者将这个血淋淋的事件展示在人们面前。它无情地揭露了那个黑暗社会的吃人本质,淋漓尽致地表现了杀人者那种凶残、贪婪的狰狞面目。对于所发生的事件,作者几乎不作任何评价,只是以冷峻的笔触将事实客观地描述出来,让人们去判断,去思考。

小说一开始,便是春生的死,但其死因,作品中没作任何交待。不过,从押解尸首者的身份言行里,从围观的乡亲们的朦胧泪眼中,读者是完全可以有所领悟的。然而,作品并没有就此引导人们探究有待考查的前因,而是让人们直面更加血腥惨淡的后果。

作品虽然只叙写了一个细小的生活场面,但却是环环紧扣,波澜叠起。它通过少云婶的语言、动作、神态等诸方面的描写,完整地写出了她由悲伤到愤怒,由愤怒到发疯,最后终于上吊自杀的惨痛过程,具有相当的典型意义。

少云婶是一个普普通通的劳动妇女,作品的前面部分,着重表现的是她的极度悲伤之情。面对大儿子的惨死,她只能抱着血糊糊尸身打滚,只能用眼泪流出心中的哀楚。面对族长的责骂与威吓,她也只能呆着眼珠不作声,甚而至于哭都不敢哭。但是,团丁与族长滥施淫威,一再逼迫,使她终于愤怒了,“心窝像要炸开”,“想咬这个族长一口”。悲伤与愤怒之火在她胸中熊熊燃烧,却又无处发泄,终而至于由悲痛变疯狂了。作者沉重地写道:“为了小儿子,为了三十元钱刀手费和伙食费,少云婶越痛越疯。”这个悲剧愈演愈烈,在少云婶投环自尽时到达了顶点。面对强大的社会反动势力和封建宗法势力的共同压迫,她用死表示了最后的抗争。

作为少云婶对立面出现的,是凶暴的族长和残忍的团丁,他们分别代表了社会反动势力和封建家族势力。特别是那个族长长三公公,他对于族人春生之死是那样淡漠无情,对少云婶是那样蛮横恶毒,对两个团丁却极尽阿谀奉承之能事。作品正是借助此人,撕去了蒙在封建家族系统之上的温情脉脉的面纱,活活画出了长三公公之类的杀人帮凶们的丑恶嘴脸。通过小说的艺术描写,读者可以清楚地看到,少云婶的家庭惨剧,是反动的社会势力和封建的家族势力并力迫害的结果。

黑暗的旧中国,风雨如磐,生灵涂炭。本篇小说虽然只展现了一个小小的典型场面,但人们却可以由此联想到更多的东西。作者以其细致的观察,深刻的思考,质朴的语言,写实的手法,描绘出当时中国社会的一幅生动画图,入木三分,动人心魄。

