# [叶灵凤《能不忆江南》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/9118.html)

这几天心里很不安定。若是能放得下手上的事务，我真想回到江南去小住几天。

现在还是农历正月，不说北方，就是在江南，天气一定还很冷，但那个“冷”，不是冬天，而是“春寒”，因为早已立过春了。不像在这里，几天之前的天气是严冬，寒流一过又仿佛到了初夏，再来一次寒流，又变成冬天了。简直没有春天的影踪!

可是在江南，春天虽然去得不易寻觅，来得却有迹象可寻。春天就是春天，决不骗人，决不令人空欢喜。你见过柳树的嫩芽吗? 它不是嫩绿色的，而是鹅黄色的。柳树绽出了鹅黄色的芽，春天就已经来到树梢，来到燕子尾巴上，也来到游子的心上了。



前几天看了《北国风光》的电影，已经有一点神驰;这几天对着《江南姊妹》的广告，更令我出神。山水，人物，花朵，泥土，无不是江南的能令人怀念，何况更是春天。因此这几天简直动了乡愁。电影广告说：“若到江南赶上春，千万和春住”。是的，赶去罢，为什么不赶呢?

我设想我应该去的地方，我应该住的地点。江南，是一个大地方，是一片锦绣，我应该选择什么地方呢? 住在西湖边上，住在玄武湖畔? 住在苏州，住在嘉兴? 当然什么地方都好，但我的梦魂总是牵萦着镇江的一间小楼。几扇玻璃窗，一只挂了布帐的小床，从墙上的气窗可以望见人家的屋背。在那里不仅有我的春天，还有我的梦，也有我的诗。

我要寻找的就是这些。可是，这么多年了，我就是现在赶到江南，这个春天向什么地方去寻呢? 在破旧的砖墙上，在古老的大树上，还是在那些高大的新建筑物上和工厂的烟囱上?

对着报上的那幅《江南姊妹》的广告，我忽然领悟到，我要寻找的春天，不在别的地方，就在这些年轻人的脸上，就在这些下一代人的心上。我们的梦，我们没有写成的诗，我们失去了的春天，都交给他们了。他们会用彩笔给我们继续写下去，我们不曾实现的梦，他们会给我们完成。春天到了江南，自有人去接待，决不会被冷落的。

但是如果有时间，我仍想赶到江南去。因为我怀念江南，江南一定也在怀念我。站在鹅黄色的柳枝下，年轻的春天一定会展开手来欢迎我的。

叶灵凤《能不忆江南》赏析

“春风又绿江南岸，明月何时照我还”。远在九个世纪以前的宋朝，大文学家王安石就写下了这千古名句。江南春早，很容易触发人们对家乡的思念之情。所以当时正羁留在香港的作者也禁不住心里不安定起来，想回江南小住几天，找一找春天的踪迹。作者开篇便紧扣题目，流露出对故乡江南的脉脉情思。

江南水乡，山明水秀、物产丰富、人杰地灵、秀色可餐。但最使作者牵肠挂肚的还是江南的春天。“春天就是春天，决不骗人，决不令人空欢喜。”它不像南国的春天，来去无影。它悄悄地来到人间，固然也会有春寒，但它毕竟是春天。“春到人间草木知”，春风送暖，鹅黄色的柳芽爬上了树头，似曾相识的燕子也飞回了江南，游子的心也随着春天的到来重新燃起希望的火花，体会到故乡的温情。作者之所以 “心里很不安宁”就是因为作者身在异乡，看不到春天的到来，所以他也就格外思念春意盎然的江南了。但作者又不能放下手中的事务，返回故里去领略大自然的美妙景色。心里格外的烦恼，而思念之情却也更刻骨铭心了。

“山水、人物、花朵、泥土无不是江南的能令人怀念，何况是春天。”“若到江南赶上春，千万和春住”。《江南姊妹》的广告更触动了作者的心弦，牵动了作者的乡愁，还有什么能比不能享受春天的良辰美景更令人烦恼的呢? 所以作者虽然身在异乡，而心却早已飞回了江南，在江南的秀丽景色中徜徉。作者在想象着回到江南后应该住的地方，西湖边上? 玄武湖畔? 姑苏城外抑或嘉兴城中? 对这些集天地之灵，钟灵毓秀的“世外桃源”，作者虽然心向往之，但最使作者失魂落魄的却是镇江的一间小楼。这里只有“几扇玻璃窗，一只挂了布帐的小床，从墙上的气窗可以望见人家的屋背。” 这里虽然没有姹紫嫣红、莺歌燕舞的动人春色，但却有作者逍遥自在、回味无穷的快乐的童年。作者虽然是南京人，但青少年时期的大半时间是在镇江度过的。而童年正是一生中最美好的时节，是人生的春天。童年，有许多五彩的梦，也有许多甜蜜的回忆。作者身在他乡，而心却飞回了故乡，飞回了美好的童年时代。

时过境迁，“曾经沧海难为水，”作者忍不住要发出疑问：“这个春天向什么地方去寻呢? 在破旧的砖墙上，在古老的大树上，还是在那些高大的新建筑物上和工厂的烟囱上?” 不是，这些都不是，虽然这里有童年的回忆，有现代社会的投影，但它们都只是过去的印迹，作者不想沉溺于梦幻式的美好回忆之中，回忆固然使人心碎，但它毕竟不是现实，毕竟都已过去，作者要寻找的是现实的花好月圆，是幸福未来的希望。终于作者在 《江南姊妹》的广告上，他领悟到：“我要寻找的春天，不在别的地方，就在这些年轻人的脸上，就在这些下一代人的心上。” 作者用充满着浓郁诗情的语言讴歌了充满生机活力和希望的青年人，对美好的未来充满着信心和希望。

这是一篇抒情小品文，作者以对故乡无比深厚的激情谱写下了一篇声情并茂的春的颂歌，于平淡中见深情。这篇散文使我们想起了当代著名散文家杨朔的一篇脍炙人口的散文 《茶花赋》，两相比较，我们发觉这篇散文既没有杨朔散文那大起大落的激情，也没有华丽高雅的生花妙笔，更没有杨朔那样精妙得有点做作的构思。一切都是那么自然、流畅、朴实。作者也有难以抑制的感情起伏，但这感情的起伏就像涓涓细流汇成大海一样，慢慢蕴藉，水到渠成。作者的情感也就像大海一样深沉含蓄。全文开篇时，作者是“心里很不安宁”，于是想回江南小住几天，接下来顺理成章地把江南的春天与北方的春天、南国的春天做一比较，对江南春色的憧憬向往使得春天“也来到游子的心上”，作者的心情已渐趋开朗。由于受电影广告的刺激，作者动了乡愁，心驰神往于江南的锦绣河山之中，飞回到快乐的童年时代，作者这时的心情是激动的、神迷的。最后终于在广告的启发下，完成了情感的升华，从哲理的高度寻到了失去的春天，全文在激昂、乐观开朗的气氛中结束，给人强烈的艺术感染。作者正是用这朴实的语言、自然的然而又是严谨的结构，把自己对故乡，对春天，对未来的美好感情动情地表现出来，显示出作者大巧若拙的艺术功力。

