# [司马迁《信陵君窃符救赵》原文及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/9995.html)

司马迁《信陵君窃符救赵》

魏公子无忌者，魏昭王少子②，而魏安釐王异母弟也③。昭王薨④，安釐王即位，封公子为信陵君⑤。

是时，范雎亡魏相秦; 以怨魏齐故，秦兵围大梁，破魏华阳下军，走芒卯。魏王及公子患之。

公子为人仁而下士⑥，士无贤不肖⑦，皆谦而礼交之，不敢以其富贵骄士。士以此方数千里争往归之⑧，致食客三千人⑨。当是时，诸侯以公子贤，多客，不敢加兵谋魏十余年⑩。

公子与魏王博(11)，而北境传举烽，言 “赵寇至，且入界”。魏王释博，欲召大臣谋。公子止王曰： “赵王田猪耳，非为寇也。”复博如故。王恐，心不在博。居顷，复从北方来传言曰： “赵王猎耳，非为寇也。”魏王大惊曰： “公子何以知之?”公子曰： “臣之客有能深得赵王阴事者。赵王所为，客辄以报臣，臣以此知之。”是后魏王畏公子之贤能，不敢任公子以国政。

魏有隐士曰侯嬴，年七十，家贫，为大梁夷门监者(12)。公子闻之，往请，欲厚遗之(13)，不肯受，曰：“臣修身絜行数十年(14)，终不以监门困故而受公子财。”公子于是乃置酒大会宾客。坐定，公子从车骑(15)，虚左(16)，自迎夷门侯生(17)。侯生摄敝衣冠(18)，直上载公子上坐(19)，不让，欲以观公子(20)。公子执辔愈恭(21)。侯生又谓公子曰：“臣有客在市屠中(22)，愿枉车骑过之(23)。”公子引车入市，侯生下见其客朱亥，俾倪故久立(24)，与其客语，微察公子(25)，公子颜色愈和(26)。当是时，魏将相宗室宾客满堂，待公子举酒(27)。市人皆观公子执辔，从骑皆窃骂侯生。侯生视公子色终不变，乃谢客就车(28)。至家，公子引侯生坐上坐，徧赞宾客(29)，宾客皆惊。酒酣，公子起，为寿侯生前(30)。侯生因谓公子曰(31)： “今日嬴之为公子亦足矣(32)! 嬴乃夷门抱关者也(33)，而公子亲枉车骑，自迎嬴于众人广坐之中(34)，不宜有所过，今公子故过之(35)。然嬴欲就公子之名，故久立公子车骑市中(36)，过客以观公子(37)，公子愈恭。市人皆以嬴为小人，而以公子为长者(38)，能下士也。” 于是罢酒。侯生遂为上客。侯生谓公子曰： “臣所过屠者朱亥，此子贤者，世莫能知，故隐屠间耳(39)。”公子往数请之(40)，朱亥故不复谢(41)，公子怪之。

魏安釐王二十年(42)，秦昭王已破赵长平军(43)，又进兵围邯郸(44)。公子姊为赵惠文王弟平原君夫人(45)，数遗魏王及公子书，请救于魏。魏王使将军晋鄙将十万众救赵(46)。秦王使使者告魏王曰： “吾攻赵，旦暮且下(47)，而诸侯敢救者，已拔赵，必移兵先击之。”魏王恐，使人止晋鄙，留军壁邺(48)，名为救赵，实持两端以观望(49)。平原君使者冠盖相属于魏(50)，让魏公子曰(51)： “胜所以自附为婚姻者(52)，以公子之高义(53)，为能急人之困(54)。今邯郸旦暮降秦，而魏救不至，安在公子能急人之困也(55)! 且公子纵轻胜(56)，弃之降秦，独不怜公子姊邪(57)!”公子患之。数请魏王(58)，及宾客辩士说王万端(59)。魏王畏秦，终不听公子。公子自度终不能得之于王(60)，计不独生而令赵亡(61)，乃请宾客，约车骑百余乘(62)，欲以客往赴秦军(63)，与赵俱死。

行过夷门，见侯生，具告所以欲死秦军状(64)。辞决而行(65)。侯生曰： “公子勉之矣(66)! 老臣不能从。”公子行数里，心不快，曰： “吾所以待侯生者备矣(67)，天下莫不闻。今吾且死(68)，而侯生曾无一言半辞送我(69)，我岂有所失哉(70)?” 复引车还，问侯生。侯生笑曰：“臣固知公子之还也!” 曰：“公子喜士，名闻天下。今有难，无他端(71)，而欲赴秦军，譬若以肉投馁虎(72)，何功之有哉! 尚安事客(73)?然公子遇臣厚(74)，公子往，而臣不送，以是知公子恨之复返也。”公子再拜，因问(75)。侯生乃屏人间语曰(76)： “嬴闻晋鄙之兵符(77)，常在王卧内(78)，而如姬最幸(79)，出入王卧内，力能窃之。嬴闻如姬父为人所杀，如姬资之三年(80)。自王以下，欲求报其父仇，莫能得。如姬为公子泣(81)，公子使客斩其仇头，敬进如姬(82)。如姬之欲为公子死，无所辞(83)，顾未有路耳(84)。公子诚一开口请如姬，如姬必许诺，则得虎符(86)，夺晋鄙军(86)，北救赵而西却秦(87)，此五霸之伐也(88)。”公子从其计，请如姬。如姬果盗晋鄙兵符与公子。

公子行，侯生曰： “将在外，主令有所不受，以便国家(89)。公子即合符(90)，而晋鄙不授公子兵，而复请之(91)，事必危矣。臣客屠者朱亥可与俱，此人力士。晋鄙听，大善; 不听，可使击之。” 于是公子泣。侯生曰： “公子畏死邪?何泣也?” 公子曰： “晋鄙嚄唶宿将(92)，往，恐不听，必当杀之，是以泣耳。岂畏死哉!” 于是公子请朱亥。朱亥笑曰： “臣乃市井鼓刀屠者(93)，而公子亲数存之(94)。所以不报谢者，以为小礼无所用。今公子有急，此乃臣效命之秋也(95)。” 遂与公子俱。公子过谢侯生。侯生曰： “臣宜从，老不能; 请数公子行日(96)，以至晋鄙军之日，北乡自刭以送公子(97)。” 公子遂行。

至邺，矫魏王令代晋鄙(98)。晋鄙合符，疑之，举手视公子曰：“今吾拥十万之众，屯于境上，国之重任。今单车来代之(99)，何如哉?”欲无听(100)。朱亥袖四十斤铁椎(101)，椎杀晋鄙，公子遂将晋鄙军。勒兵(102)，下令军中曰： “父子俱在军中，父归; 兄弟俱在军中，兄归;独子无兄弟，归养(103)。”得选兵八万人(104)，进兵击秦军。秦军解去(105)，遂救邯郸，存赵。

赵王及平原君自迎公子于界(106)， 平原君负韊矢， 为公子先引(107)。赵王再拜曰： “自古贤人未有及公子者也。” 当此之时，平原君不敢自比于人(108)。

公子与侯生决，至军，侯生果北乡自刭。



【鉴赏】 《信陵君窃符救赵》为《史记》人物传记之精品。文章以礼敬侯嬴、窃符救赵，赞扬了信陵君礼贤下士的高贵品质和救赵存魏的爱国精神。信陵君的 “仁而下士”，绝非“徒为豪举”，更不是结党营私。而是出于国家安危的考虑，这正如文中所说： “当是时，诸侯以公子贤，多客，不敢加兵谋魏十余年。” 信陵君的 “窃符救赵”，也不是简单的 “急人之用”或高义重信，而是出于联合抗秦的需要。联合抗秦，则魏国存，否则必速亡。公元前260年，秦军攻赵，一夜坑杀赵卒四十万。公元前258年，秦又兵逼赵国都城邯郸，赵国危在旦夕，这一年信陵君窃符救赵，联合退秦。而在此之前几十年间，秦军多次攻魏，夺占魏国河西、上郡等大片土地。山东六国，唇亡齿寒，必须合纵抗秦，方能救亡图存，避免亡国之祸。信陵君正是站在这个战略高度，才不惜冒 “窃兵符”、“杀晋鄙”、“矫魏王令” 的罪名，“北救赵而西却秦”，这种不顾个人安危、个人名声而“以便国家” 的爱国主义精神，使信陵君的形象大放光彩，博得了千古赞扬。

文章可分为两部分，第一部分写礼敬侯嬴，第二部分写窃符救赵。前部分为后部分作铺垫，是宾; 后部分是前部分的深化，是主。前部分虽重墨浓彩，精雕细刻，极写侯嬴的家贫位卑、傲慢无礼，是以宾见主、烘云托月，明写侯嬴，实赞公子。后部分窃符救赵的描写，作者也仍然在侯嬴策划窃符夺兵权处，泼墨如水，然侯嬴的形象虽丰满突出，却丝毫没有喧宾夺主，相反，信陵君的人品、思想却被烘托得更加光彩夺目。另外，作者还用市人、从骑、宾客、朱亥、如姬等人作陪衬，众星捧月般地突出了信陵君的形象。

除侧面烘托外，作者还采用了正面描写、反面对照的手法，多角度、多层次、立体化地展示信陵君的性格。如 “公子从车骑，虚左，自迎夷门侯生”、“公子执辔愈恭”、“公子颜色愈和”、“公子起，为寿侯生前”等大量描写，皆为正面描写; 而“魏王恐，使人止晋鄙，留军壁邺，名为救赵，实持两端以观望”、“魏王畏秦，终不听公子” 等，则属反面鉴照，魏王政治上的鼠目寸光，军事上的畏秦如虎，反鉴出信陵君的远见卓识和英勇无畏。

语言方面，语无致饰，文不炫彩，有一种清水芙蓉，天然真色之美。人物语言也人各有声，口吻毕肖，适合各自的身份、性格和处境，能使人闻声辨人知性。如侯嬴的几段对话，表现出侯嬴的老谋深算、沉着老练、重义轻身、以死相报的性格特征; 又如朱亥，在文中只有几句话，却强烈地表现出他真率磊落、不拘小礼、“感君恩重许君命，泰山一掷轻鸿毛”的侠义品格。此外，叙述语言还极富感情色彩，字里行间，流露出作者对公子的推重和爱戴，对侯嬴、朱亥等下层人士的歌颂赞扬。

