#[司马相如《上书谏猎》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14072.html)

相如从上至长杨猎。是时天子方好自击熊豕，驰逐壄兽①。相如因上疏谏曰：

“臣闻物有同类而殊能者，故力称乌获，捷言庆忌，勇期贲、育。臣之愚，窃以为人诚有之，兽亦宜然。今陛下好陵阻险，射猛兽，卒然遇逸材之兽，骇不存之地，犯属车之清尘②，舆不及还辕，人不暇施巧。虽有乌获、逢蒙之技不得用，枯木朽株尽为难矣。是胡、越起于毂下，而羌、夷接轸也③，岂不殆哉! 虽万全而无患，然本非天子之所宜近也。

“且夫清道而后行，中路而驰，犹时有衔橛之变④。况乎涉丰草，骋丘墟，前有利兽之乐，而内无存变之意，其为害也不难矣。夫轻万乘之重不以为安乐，出万有一危之涂以为娱⑤，臣窃为陛下不取!

“盖明者远见于未萌，而知者避危于无形，祸固多藏于隐微，而发于人之所忽者也。故鄙谚曰： ‘家累千金，坐不垂堂⑥。’ 此言虽小，可以喻大。臣愿陛下留意幸察。”

【注释】 ①壄(ye)： 同“野”。②卒(cu)然：突然。逸材：才能超群。这里指野兽凶猛异常。属车之清尘： 实指皇帝，这是婉转说法。属车，随从车辆。③毂 (gu) 下： 车驾之下。轸 (zhen)： 车厢的底框，这里指车。④衔： 置于马口内用来勒马的铁具。橛： 固定车厢底部与车轴的木橛。⑤涂： 通 “途”。⑥垂堂： 靠近屋檐处。屋檐处瓦片容易掉下来伤人，是危险的地方。



【译文】 司马相如跟随皇上到长杨一带打猎，这时候天子正喜欢亲自射击狗熊和野猪，驾着车追击野兽。相如因而上书规劝说：

“臣听说，有些事物虽然同类而能力不同，所以同是武士，论力气要数乌获，论敏捷要算庆忌，论勇敢必定是孟贲和夏育。以臣的愚陋之见，内心以为人类诚然有这种情况，野兽也应该是这样。如今陛下喜好涉足险境，射击猛兽，万一突然遇上凶猛异常的野兽，它在不能存身的地方惊骇起来，朝着皇上随从车辆扬起的尘土猛扑过来，车子来不及调转车辕，人来不及施展武艺。这时，即使有乌获、逢蒙的技艺都用不上，连枯木朽株都成了防身的障碍了。这就像胡、越起兵于皇上的车驾之下，而羌、夷逼近车厢一样，难道不危险吗? 即使预备周全而万无一失，那种地方也不是身为天子者所应该靠近的。

“再说，纵然派人先开路而后出行，在大路中间奔驰，尚且不时可能发生脱衔断橛的变故，更何况涉足于荒林草莽之中，驰骋于丘陵山野之上，眼前只顾猎取禽兽的快乐，而内心却没有防备意外的警惕，这种情况下发生灾祸恐怕是很难避免的了。忽视天子的尊贵地位，却不能认为安全，而喜欢奔驰在有万分之一危险的道路上却认为快乐，我私自以为陛下不该这样做。

“大凡英明的人能在事情尚未萌发之前就早已预见，智慧的人能在危险尚未形成之时便设法避免，灾祸往往潜伏在隐微的地方，发生于人们疏忽大意的时候。所以俗话说： ‘家有千金财，不坐屋檐下。’ 这话虽然说的是小事，却可以说明大道理。臣衷心希望陛下留意明察这一点。”

【鉴赏】 本文是作者规劝汉武帝不要亲自打猎的一篇奏章。

从古到今，规劝别人是一件难事，更何况是规劝皇帝。但由于作者把自己的说辞操作得语气委婉，情辞恳切，把抽象的说理同生动的叙事结合了起来，因而收到了很好的效果。

作者的意思虽然很简单明白，但他说得极为婉转。尽管只是为了劝皇上不要打猎，但他先从皇上亲自打猎说起，然后说野兽中可能会有极其凶猛的，而皇上猝不及防，就很可能遇上危险，并把这种危险比作胡、越、羌、夷袭击皇上的车驾，从而把打猎与国家的安危联系了起来。因此，他认为皇上不应该亲自打猎。接着，作者还从打猎的实际情况考虑，指出它还可能发生的其它危险。还以 “明者远见于未萌，而知者避危于无形，” “家累千金，坐不垂堂”等语谆谆进谏，希望皇上看到打猎所隐藏的各种祸患，从而劝皇上以身体和天下为重，不要再亲自打猎。

本文虽是进谏，但说理生动、恳切，有委婉动人的效果。

字数：1556

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第235-237页.

