# [司马迁《完璧归赵》原文及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/10067.html)

司马迁《完璧归赵》

赵惠文王时②，得楚和氏璧③。秦昭王闻之④，使人遗赵王书，愿以十五城请易璧⑤。赵王与大将军廉颇、诸大臣谋： 欲予秦，秦城恐不可得，徒见欺⑥; 欲勿予，即患秦兵之来。计未定，求人可使报秦者⑦，未得。宦者令缪贤曰： “臣舍人蔺相如可使⑧。”王问： “何以知之?”对曰： “臣尝有罪，窃计欲亡走燕。臣舍人相如止臣⑨，曰：‘君何以知燕王?’ 臣语曰： ‘臣尝从大王与燕王会境上⑩，燕王私握臣手，曰： “愿结友。” 以此知之，故欲往。’ 相如谓臣曰： ‘夫赵强而燕弱，而君幸于赵王(11)，故燕王欲结于君。今君乃亡赵走燕，燕畏赵，其势必不敢留君，而束君归赵矣(12)。君不如肉袒伏斧质请罪(13)，则幸得脱矣(14)。’ 臣从其计，大王亦幸赦臣。臣窃以为其人勇士，有智谋，宜可使。”

于是王召见，问蔺相如曰： “秦王以十五城请易寡人之璧，可予不(15)?”相如曰： “秦强而赵弱，不可不许。”王曰： “取吾璧，不予我城，奈何?”相如曰： “秦以城求璧，而赵不许，曲在赵(16); 赵予璧而秦不予赵城，曲在秦。均之二策(17)，宁许以负秦曲(18)。” 王曰： “谁可使者?”相如曰： “王必无人(19)，臣愿奉璧往使(20)。城入赵而璧留秦;城不入，臣请完璧归赵(21)。”赵王于是遂遣相如奉璧西入秦。

秦王坐章台见相如(22)。相如奉璧奏秦王(23)，秦王大喜，传以示美人及左右(24)，左右皆呼万岁。相如视秦王无意偿赵城，乃前曰： “璧有瑕(25)，请指示王。”王授璧。相如因持璧，却立(26)，倚柱，怒发上冲冠(27)，谓秦王曰： “大王欲得璧，使人发书至赵王，赵王悉召群臣议，皆曰： ‘秦贪，负其强(28)，以空言求璧，偿城恐不可得。’ 议不欲予秦璧。臣以为布衣之交尚不相欺(29)，况大国乎?且以一璧之故，逆强秦之驩(30)，不可。于是赵王乃斋戒五日(31)，使臣奉璧，拜送书于庭(32)。何者?严大国之威以修敬也(33)。今臣至，大王见臣列观(34)，礼节甚倨(35); 得璧，传之美人，以戏弄臣。臣观大王无意偿赵王城邑，故臣复取璧。大王必欲急臣(36)，臣头今与璧俱碎于柱矣!” 相如持其璧睨柱(37)，欲以击柱。秦王恐其破璧，乃辞谢固请(38)，召有司案图(39)，指从此以往十五都予赵(40)。相如度秦王特以诈(41)，详为予赵城(42)，实不可得，乃谓秦王曰： “和氏璧，天下所共传宝也(43)。赵王恐，不敢不献。赵王送璧时，斋戒五日，今大王亦宜斋戒五日，设九宾于廷(44)，臣乃敢上璧。” 秦王度之，终不可强夺，遂许斋五日。舍相如广成传(45)。

相如度秦王虽斋，决负约不偿城(46)。乃使其从者衣褐(47)，怀其璧，从径道亡(48)，归璧于赵。

秦王斋五日后，乃设九宾礼于廷，引赵使者蔺相如。相如至，谓秦王曰： “秦自缪公以来二十余君(49)，未尝有坚明约束者也(50)。臣诚恐见欺于王而负赵(51)，故令人持璧归，间至赵矣(52)。且秦强而赵弱，大王遣一介之使至赵(53)，赵立奉璧来。今以秦之强而先割十五都予赵，赵岂敢留璧而得罪于大王乎? 臣知欺大王之罪当诛，臣请就汤镬(54)。唯大王与群臣孰计议之(55)!”秦王与群臣相视而嘻(56)。左右或欲引相如去，秦王因曰： “今杀相如，终不能得璧也，而绝秦赵之驩，不如因而厚遇之(57)，使归赵，赵王岂以一璧之故欺秦邪!”卒廷见相如(58)，毕礼而归之(59)。

相如既归，赵王以为贤大夫，使不辱于诸侯(60)，拜相如为上大夫(61)。秦亦不以城予赵，赵亦终不予秦璧。



【鉴赏】 《完璧归赵》记载了蔺相如 “使不辱于诸侯”，挫败秦王 “以空言求璧”的阴谋，最后“归璧于赵”的一段史实，歌颂了蔺相如的英勇、机智和不惜以生命维护祖国尊严的爱国主义精神，揭露了秦王的贪婪、鄙怯和负强凌弱的霸主行径。

文章可分为两部分。前一部分写蔺相如奉璧入秦的缘由，后一部分写蔺相如奉璧入秦的斗争。前一部分首言赵得和氏璧，秦假以十五城易璧; 次言赵君臣谋，予与勿予，举棋难定，求可使报秦者，也未得; 再言缪贤推荐相如; 最后写相如出场，相如衡量利弊，当机立断，主张 “宁许以负秦曲”，并自告奋勇，奉璧入秦。后一部分写了两场斗争，一为秦王轻狂无礼，见相如于章台，传璧玉于美人，无意偿赵城;相如假言璧有瑕斑，复取其璧，怒斥秦王失礼失信，以空言求璧，并持璧睨柱，欲与璧同归于尽; 秦王怕相如毁璧，一反倨傲之态，请求相如，表示道歉。第二场斗争写相如要秦王 “斋戒五日，设九宾于廷”，才愿献璧，秦王被迫答应; 相如趁机派人从小路“归璧于赵”; 五日后，相如在秦廷指责秦国言而无信，恃强凌弱，申明归璧于赵的理由，并指示秦王两条路子，一是先割十五城予赵，赵予秦璧，一是诛杀相如，终不能得璧。真是有理、有利、有节，理直气壮，气盛言宜! 秦君臣面对临死不惧、智勇过人的蔺相如，无可奈何，只有“相视而嘻”。最后，不得不礼待相如，“毕礼而归之”。

文章大量运用对比手法，以突出蔺相如的智、勇和 “使不辱于诸侯” 的爱国精神，突出秦王的贪、怯和负强凌弱的霸主行径。双方相互映衬，相得益彰，秦王的性格越突出，相如的性格就越鲜明; 相如的形象越高大，秦王的形象就越鄙陋。另外，文笔简洁紧凑，情节紧张曲折，矛盾冲突尖锐激烈，人物形象随矛盾的激化与缓解也出落得栩栩如生，主题思想也得到步步深化。文章还长于个性化的语言和行动描写，相如 “因持璧，却立，倚柱，怒发上冲冠”、“持其璧睨柱，欲以击柱”的行动刻画和两次指斥秦王的语言描写，使人如见其人，如闻其声，并使人闻声辨人知性，有力地揭示和丰满了蔺相如的形象特征。秦王 “大喜”、“秦王恐其破璧，乃辞谢固请”、“秦王与群臣相视而嘻”，虽寥寥几笔勾勒，然秦王贪且怯的性格，给人以深刻的印象。

