[吴伯箫《难老泉》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/9117.html)

当铺，钱号，窄轨道，已经随着土皇帝的覆灭最后湮没了; 煤炭，汾酒，老陈醋，却在人民的生活里广泛散发着热力和芳香。山西是个宝地，太行山，吕梁山像两只巨大的膀臂从东西两面环抱着它; 黄河，汾河像两条鲜血流注的动脉滋润着它。谷物和矿藏显示着大地的富饶，抗日战争的业绩歌颂着人民的英勇，这里的高山，密林，城镇，村落哪里没有写过可歌可泣的故事呢? 二十几年前在游击队里跟这个地区建立起来的血肉感情，现在依然是炽热的。像回故乡一样，我们带着浓挚的怀想踏进了山西。

山西的省会太原，是一座古老美丽的城市，滚滚的汾河从城西流过。东有东山，西有西山，北有卧虎，南有鸡笼，太原正好坐落在一个肥沃的盆地里。城里一片黑瓦房，密密匝匝，处处是高墙深巷，几进的庭院。不过比起解放后的新建设来，旧城显得太局促了。在宏伟的建设规模里，旧城只能算一个小小的角落。新建设中，不说别的，只城外一条宽阔的迎泽路，两旁就都是四层五层的高楼，迎泽路向西延伸，横跨汾河是一座十八个桥墩的迎泽桥，桥又宽又平，一直伸到西山脚下。这里矗立着多少厂矿的烟囱，浓烟弥漫，告诉人们新兴的工业是多么发达; 街街巷巷熙来攘往的人群，有说有笑，呈现着一种繁荣的景象，欢乐的气氛。

过迎泽桥向南，沿西山山麓走五十里，是晋祠。在晋祠①，我们访问了“难老泉”。



“难老泉”，听听名字就给人一种年轻的感觉。不必看见，就仿佛已经看见了。那喷涌的水源，那长流的碧波，永远是活泼泼的，青春常在的。在《滕王阁序》里王勃感叹说“冯唐易老，李广难封”②，比较起来，这难老泉实在值得叫人赞赏羡慕。

泉，论历史实际倒是很老的。从地质考察，据说有两万万年或者有三万万年呢。据文字记载，“难老泉”是晋水的主要源头。古时候晋国因晋水得名，晋国若是从“桐叶封弟”算起，到现在也该有三千多年了吧。“桐叶封弟”的故事，历史传说是这样的：

西周初年，武王姬发死后，他的大儿子姬诵还很小，就由周公姬旦扶助做了国君，就是成王。有一天，姬诵和弟弟叔虞在一块玩，他把一个桐叶剪成圭形，送给叔虞说： “我拿这封你吧。”叔虞把这件事告诉了周公，周公就问姬诵：“你要封叔虞吗?” 姬诵说：“我是跟弟弟说着玩的。”周公说：“天子无戏言。”于是姬诵就把叔虞封为唐的诸侯。

叔虞到了唐，发挥了自己的智慧和才能，领导人民改良农田，兴修水利，发展农业，使人民生活逐渐安定富裕，就成为唐人爱戴的封建领主。

叔虞死后，他的儿子燮，因为境内有晋水，就改国号为 “晋”。山西简称晋省，就是从这里来的。后人为了纪念叔虞，在晋水源头建立了一座庙祀奉他，这就是“晋祠”。

晋祠坐西向东，前临曲沼，后拥危峰，水秀山明，风景是很优美的。郦道元的 《水经注》③记载： “沼西际山枕水，有唐叔虞祠。” 看来晋祠在北魏以前就有了。当初也许规模并不很大，经过北齐高欢父子在这里起楼阁，筑池馆; 唐太宗李世民亲自写了 《晋祠之铭并序》; 宋仁宗赵祯又在晋祠西端为叔虞的母亲邑姜修了宏伟壮丽的圣母殿，一代一代重修增建，现在已经成了一组祠庙建筑群。里边殿堂楼阁，亭台桥坊，足有三百多项名胜古迹。像“鱼沼飞梁”、“莲池映月”、“双桥挂雪”，每一种景物都各具形势，各有特色，其中“晋祠三绝”，更深深吸引着游人的欣赏和流连。

“晋祠三绝”，一绝是“宋塑侍女”。在圣母殿里围绕着邑姜凤冠霞帔的坐像，有四十四尊侍女塑像。据说是宋朝的作品。塑像塑得精致，细腻，一个个都像活的。虽然身体的丰满俊美，脸形的清秀圆润，神态的婉约自然，都有共同的地方，但是四十四尊四十四个样子。有的像在沉思，有的像在凝视，有的像在缓歌徐吟，有的像在低声细语，还有的微笑，有的轻颦……衣裳，服饰，颜色，一切都那样逼真;走近去，你仿佛会听得见她们说笑的声音，会感觉出她们呼吸的温馨。

二绝是 “古柏齐年”。传说西周初年这里栽有两株柏树，因为同样古老，所以叫 “齐年柏”。可惜有一株在清朝道光年间被砍伐了。剩下的一株，横卧如虬龙，斜倚在擎天柏上，披覆在圣母殿左侧。另有一株“长龄柏”。传说是东周时候栽的。

三绝就是“难老泉”。

“难老泉”的来历，有一个美丽动人的故事：

传说在晋祠北边二十里地的金胜村，有一个姓柳的姑娘，嫁给了晋祠所在地的古唐村。她婆婆虐待她，一直不让她回娘家，每天都叫她担水。水源离家很远，一天只能担一趟。婆婆又有一种脾气，只喝身前一桶的水，故意增加担水的困难，不许换肩，折磨她。有一天，柳氏担水走到半路上，遇到一个牵马的老人，要用她担的水饮马;老人满面风尘，看样子是远路来的，柳氏就毫不迟疑地答应了，把后一桶水递给了马。可是马仿佛渴极了，喝完后一桶水连前一桶的也喝了。这使柳氏很为难： 再担一趟吧，看看天色将晚，往返已经来不及了;不担吧，挑着空桶回家，一定要挨婆婆的辱骂鞭挞。正在踌躇的时候，老人就给了柳氏一根马鞭，叫她带回家去，只要把马鞭在瓮里抽一下，水就会自然涌出，涨得满瓮。

转眼老人和马都不见了。

柳氏提心吊胆地回家，试试办法，果然应验。以后她就再也不担水了。婆婆见柳氏很久不担水，可是瓮里却总是满的，很奇怪。叫小姑去看，发现了抽鞭的秘密。又有一天，婆婆破天荒允许柳氏回娘家，小姑拿马鞭在瓮里乱抽一阵，水就汹涌喷出，溢流不止。小姑慌了，立刻跑到金胜村找柳氏。柳氏正梳头，没等梳完，就急忙把一绺头发往嘴里一咬，一口气跑回古唐村，什么话没说，一下就坐在瓮上。从此，水从柳氏身下源源不断地流出，流了千年万年，这就是“难老泉”。

这故事的题目叫做 《饮马抽鞭，柳氏坐瓮》。晋祠背后的山叫悬瓮山。《山海经》 里说： “悬瓮之山，晋水出焉。” 这大概就是“柳氏坐瓮”的根源。泉水从一丈深的石岩里涌出来，真有点像从瓮里涌出的样子。水的流量不小，一秒钟一点八吨，流水永远不停，雨涝不增，天旱不减。水微温，通常是摄氏十八度。泉水澄清碧绿，像泻玉泼翠一样。李白游晋祠曾题诗说：“晋祠流水如碧玉，百尺清潭泻翠娥。”可以想见它的美丽。这道泉水，和鱼沼泉，善利泉，汇成晋水南北两渠。除了供应居民食用，可以灌溉三万亩农田，开动一百盘水磨。范仲淹游晋祠曾赞美说：“千家灌禾稻，满目江南田。”

从“难老泉” 向前走几步，有水潭叫“不系舟”。水潭四周用汉白玉低栏围成船的样子，因此得名。潭水冬温夏凉，寒天水气蒸，像云雾一样。水面有浮萍，潭底有水草，都冬夏常青。长长的水草随着流水波动，像风吹麦浪，荡漾起伏。有人题诗说：“涓涓难老泉，分流晋祠侧，中有长生萍，冬夏常一色。” 水潭中间的“中流砥柱”，也有一个令人惊心动魄的传说：

几百年前，这里南北两渠的农民，由于地主土豪的挑拔，经常为争水互斗，天越旱，斗得越厉害。后来官府设下毒计，说要调解纠纷，就在潭边支一口滚沸的油锅，锅里放十枚铜钱，说： 哪方有人能当众从锅里取出几枚铜钱，以后就分几分水量，判定之后，永免争执。这时候，从北渠的人群里，走出一个青年，勇敢地伸手从油锅里取出了七枚铜钱，于是北渠的农民就永远得七分水量。可是那青年受烫伤过重，当场死去了!

青年姓张，是晋祠山边花塔村人，人们称他为张郎。北渠的群众为了纪念他，就把他的尸骨埋在了 “中流砥柱” 下面。为了分水，在砥柱东面筑了一道石堤，在堤腰凿了十孔圆洞，南三北七。在东堤又筑了一道人字堰，作为南北两渠的分水岭，以免出堤后水流混合。

现在，不管南渠北渠，人民是一家。地成大块，水也统一调度。一边支应新建的热电厂用水，一边灌溉一千顷稻田。

一手是工，一手是农，晋水的无限潜力得到充分发挥了。这里边有更多的人用水力再创造的力量。

一九五六年初秋，我们一天经历了三十个世纪，欣赏了晋祠那样丰富的文物古迹。当我们出 “对越坊”，沿“智伯渠”往回走的时候，回头看参天古木掩映下的楼台殿阁，看一抹果树林株株都满挂着累累的果实。右边十里稻花，左边烟囱入云，实在是兴奋。但是最难忘的还是“难老泉”。

到现在五个年头过去了，“永锡④难老”，记忆还是新的。

1961.11

(选自《吴伯箫散文选》，人民文学出版社1983年7月版)

注释

① 在太原市西南25公里悬瓮山下晋水发源处。始建于北魏前,为纪念周武王次子叔虞而建。叔虞封唐,子燮因晋水而更改国号,后人因此用来名祠。郦道元《水经注》记载:“际山枕水,有唐叔虞祠。”唐叔虞祠,即今晋祠。

② 冯唐、李广均为西汉时人。汉武帝时求贤良,冯唐被推荐,但已九十余岁,不能任职。李广是汉武帝的名将,屡建战功,但终未得到封侯。

③ 北魏郦道元著,是六世纪前我国最全面而系统的综合性地理著作,其中也掺杂了不少神话传说。

④ 通“赐”。

吴伯箫《难老泉》赏析

吴伯箫的许多散文，想象飞驰，意境开阔，援古证今，旁征博引，笔墨雄浑而又潇洒自如，行文放纵而又从容不乱，读后使人心胸豁达，眼界大开。《难老泉》就是这样一篇散文。这篇游记以难老泉为中心，把景物、传说、古迹、新貌熔于一炉，使形象、感情、文采有机地结合在一起。读者在获得知识的同时，又获得了美的享受。

这篇游记纵贯到底的是“老”——“难老”这样一个思想脉络。为了表现“泉”的“难老”，作者选择了不同的角度进行描绘。从泉名上写，给人一种“年轻”的感觉，喷涌的水源，长流的碧波，“永远是活泼泼的，青春常在的”。而引“冯唐易老”的文句比较，用人的“易老”，反衬“泉”的难老。接着写泉的历史，写泉老“据说有两万万年或者三万万年”，然而它现在“流水永远不断，雨涝不增，天旱不减”，依然难老。再从水中的浮萍、水草作描绘，突出它们的“冬夏常青”、“冬夏常一色”，从又一侧面表明“泉”的“难老”。

这篇游记内容深广，艺术画面开阔。仅写难老泉，只限于对古迹的咏颂，思想深度必定有限。作者花一定的笔墨写太原这“古老的美丽的城市”，越过巨大的时间跨度，将太原和山西的旧貌和新颜交替出现，把横贯几千年的壮丽图景，新时代的“繁荣的景象，欢乐的气氛” 呈现在读者面前。做到既咏古，又颂今，既表现了历史文化的悠久，又歌颂了劳动人民的伟力。“难老泉”这个题目语取双关。从正面行文看，是一篇优美的游记散文;而题目和所叙内容相呼应的，是更深刻的题旨。

这篇游记采用了“迂回曲折，从远道而来”的方法。宕开笔墨写的方法，目的是加大文章的深度和广度，引起读者的兴趣。题为难老泉，但开头却是先写山西，由山西而太原，由太原而晋祠，由晋祠再写到难老泉。由外到内，由大到小地引出难老泉。这犹如电影中的全景、中景、特写镜头。你看，作者要写泉，可并不开门见山，而是山西、太原、晋祠这么写下来，引得你神思飞驰，然后才点到难老泉。可是且慢，作者又是用“泉，论历史实际倒是很老的”，一笔宕开，讲述晋祠的由来，和晋祠三绝。写到了难老泉，又宕开写不系舟，最后以“最难忘的还是‘难老泉’”收尾，点明题旨。这种“迂回曲折，从远道而来”，不仅给人以天地开阔，深邃幽远之感，同时还包含着一种委婉，一种蕴藉，具有一种曲尽其妙的动人力量。

这篇游记的材料十分的丰富。有山西及太原的旧貌、新颜;难老泉的现状与历史;“桐叶封弟”的历史传说;晋祠的由来和地理位置;晋祠三绝;“饮马抽鞭、柳氏坐瓮的故事”，等等。为了把这些眼前景物、古史资料、传说故事、诗文引用等材料融为一体，《难老泉》以“我”的游踪作为叙写的脉络，以历史和民间的优美传说作为画面转接的艺术“间歇”，井然有序地缝合太原、难老泉及其周围人民改天换地的风景画。做到扩而不乱，铺而不拖沓。在文章中，作者注意运用过渡性的语言，如用 “桐叶封弟的故事，历史传说是这样的”的句子引出下文，用“这故事的题目叫做‘饮马抽鞭，柳氏坐瓮’”的句子承接上文。

写游记援引传说、掌故等都是常见之事。《难老泉》用去全文的三分之二篇幅钩稽史实，摘引诗文。作者引“冯唐易老，李广难封” 、“桐叶封弟” 的故事，讲述“柳氏坐瓮”的传说、“中流砥柱”、“张郎摸钱”的传说，主要是增大文章的容量，使文章生动形象，趣味盎然，同时也是为了突出题旨，使主题的表达更为丰富、深刻。

