#[吴冠中《静巷》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/10845.html)

我总喜欢看小巷，大致由于两个原由：一是多样形体挤在窄巷里，万象浓缩，构成丰富的画图;二是小巷与外界隔离，躲进小巷成一统，小巷呈现独特的身段体态美。从形式构成的角度看，惊险的长江三峡与区区小巷并无本质上的差异。

这静巷冷清清，隔绝外界自成一统，似乎空无所有，却含蕴着形式美感之微妙节奏，低音吐柔情。缓慢的“弧”与“曲”是画面主调，墙头、墙脚、左方远处的山墙、墙里伸出的树枝，都参与了弧与曲之合唱，严肃认真，绝不让走调。一片弧曲腔中镶嵌进来小小的黑方块，正方的、长方的小小黑色浓缩之块块，在行人眼里，它们不过是墙上全不起眼的洞或远处几个窗，但在这小巷的绘画天地里，她们对照全局的弧与曲，平衡整个画面大量的白。如果秤的一头是许多弧曲之枝条，是大块大块的白，那么这几个小小的、方的、墨黑的秤锤恰好使秤获得平衡。

白墙不是白纸或白布，偌大面积的空空如也的“白”却要唱主角戏，戏在哪里?因之旧墙斑痕、水渍，或由于墙面转折而呈现垂直的、横扫的、斜飘的各样轻微的形与色之递变，是笔墨，也是肌理，她们承担了舞台的主要任务，如她们的工作不出色，戏便将落空，观众是会失望的。

这个小巷在我的故乡宜兴，五十年代末我曾画过，但返京后发现画面似乎像来自郁脱利罗的巴黎小巷，心里不舒服了。八十年代初重来宜兴，特意又找到这条安然无恙的小巷，我从巷口到巷里出出进进往返组织画面，用自己的眼来吻故乡的墙，自己的脚印留在小石子路上。

最近听说小巷已拆了，那高墙里原本是监牢。



吴冠中《静巷》赏析

本文作者吴冠中早年留学法国，1950年回国后致力于油画的民族化与中国画的现代化，他的绘画融中西为一体，取得了很高的成就。作画之余，他还写下了不少散文，“寄寓了画中所难尽的情思”。将他的画和散文对照赏析，会让人发现美术和文学之间“隐秘的通途”(吴冠中《文学，我失恋的爱情》)。

作者是画家，画家看世界自有画家的特点。画家看世界，用的是绘画的眼睛，目光所及之处，处处都是图画，就连寻常小巷，在作者看来也是“万象浓缩，构成丰富的画图”。绘画的艺术手段包括线条、色彩、布局等，而画家看世界，总能从具体物体中看出如此这般的绘画元素。

作者看小巷，从小巷的墙面上看到奇妙的弧线和曲线：高处的墙头、低处的墙脚、远处的山墙、墙里伸出的树枝，无一不是弧线和曲线的组合。

作者看小巷，从小巷的墙面上看到黑白两种色彩：黑色的是“墙上全不起眼的洞或远处几个窗”;白色的则是一片片大面积的粉墙。

作者看小巷，从小巷的整体构成中看到了一种绘画的结构：“……全局的弧与曲，平衡整个画面大量的白”，而少量的墨黑和大块的白又形成了另一种平衡。

画家有一双敏锐的眼睛，画家看世界，常常会有对美的意想不到的发现。

一条“冷清清”的狭窄弯曲的小巷，在作者的眼中竟然可以像美妙的人体，“呈现独特的身段体态美”。而且更匪夷所思的是，作者竟然断言：“惊险的长江三峡与区区小巷并无本质上的差异。”长江三峡与区区小巷似乎风马牛不相及，然而，细细一想，小巷虽小，但也“万象浓缩”，有纵横交错、千变万化的线条，有斑斑驳驳、饱含沧桑的色彩，有狭窄幽深、弯弯曲曲的通道，从抽象形式的视角看，确实和气象万千的长江三峡有相通之处。

即使一道白色的粉墙，仿佛空无一物，作者也能发现其中包含的各种美妙的视觉对象：“旧墙斑痕、水渍”，“墙面转折而呈现垂直的、横扫的、斜飘的各样轻微的形与色之递变”。这些常常被普通人视而不见的对象，在作者的眼中，是纸上变化无穷的“笔墨”，是显现物体质感的细腻“肌理”，隐藏着无穷无尽的妙趣和意蕴。

小巷是寂静的，无声无息，但作者却感受到了一种音乐的音响：无处不在的“弧”与“曲”是主调，“墙头、墙脚、左方远处的山墙、墙里伸出的树枝，都参与了弧与曲之合唱”，这一切形成微妙的节奏、动人的旋律，仿佛是在浅吟轻唱，“低音吐柔情”。

画家描述所见所感，使用的语言也极为视觉化、感性化，所状之物有如在目前的艺术效果。画面布局的平衡本来是不易向外行所道的艺术法则之一，但是作者用了一个通俗的比喻，便道出了其中的奥秘：“如果秤的一头是许多弧曲之枝条，是大块大块的白，那么这几个小小的、方的、墨黑的秤锤恰好使秤获得平衡。”用秤称物，必须平衡。大块的白色是被称的物体，少量的墨黑是秤锤，二者配合得当，恰巧构成了平衡。作者说自己进出小巷，是“用自己的眼来吻故乡的墙”，一个“吻”字道出了对故乡小巷的眷眷之情。

吴冠中的画作十分注重形式美的因素，读了这篇文章，回头再去看作者的画作，一定能看出更丰富的寓意、更多的美。

