#[吴晗《三百年前的历史教训》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/10387.html)

吴晗《三百年前的历史教训》

今年，假如我们不太健忘的话，正好是明代覆亡三百周年纪念。

历史是一面镜子，三百年前，有太多的事情，值得我们追念。

三百年前，当明思宗自杀以后①，李自成西走，清人借汉奸吴三桂的向导，占领北京分兵南下的时候，南京小朝廷领袖弘光帝②，正在粉饰升平，兴建宫室，大备百官，征歌选舞，夜以继日。人民流亡离散，被战争所毁灭，被饥饿瘟疫所威胁，覆巢之下无完卵，即使是禽兽也该明白当前危机的严重。然而这位皇帝还是满不在乎，人生行乐耳，对酒当歌，南京沦陷的前夕，他还在排演当代有名的歌剧 《燕子笺》③!

三百年前，当南京小朝廷覆亡的前夕，清兵迫近江北，民穷财尽，内忧外患交迫的时候，宰相马士英凭了一点拥立的私恩④，独擅朝权，排斥异己，摈史可法于江北，斥刘宗周、黄道周于田野⑤，迎合弘光帝的私欲，滥费国帑⑥，搜括金帛，卖官鬻爵⑦，闹得 “职方多似狗，都督满街走!” 等到左良玉举兵东下，以清君侧为名，他才着了急，尽撤防江的军队来堵住西兵，给清军以长驱深入的机会;他宁可亡国于外族，不肯屈意于私争。到南京沦陷以后，他却满载金帛，拥兵到浙江，准备再找一个傀儡皇帝，又富又贵，消遣他的余年。

三百年前，当国家民族存亡系在一发的严重关头，过去名列阉党⑧，作魏忠贤干儿子，倒行逆施，为士大夫所不齿的阮大铖勾结了马士英，奉承好了弘光帝，居然作了新朝廷的兵部尚书，综全国军政，负江防全责。在大权在握的当儿，他的作为不是厉兵秣马，激励士气，也不是构筑工事，协和将帅，相反的他提出分别邪正的政策。他是多年来被摈斥的阉党，素来和清流对立的，趁时机把所有在朝的东林党人一一摈斥⑨，代以过去名在逆案的阉党。他造出十八罗汉五十三参的黑名单，把素所不快的士大夫留在北都不能出来的，和已经逃亡南下的，都依次顺列，定以罪名。对付一般读书人，他也不肯放松，咬定他们与东林和左良玉有关⑩，开了名单，依次搜捕。只是天不如人意，这些计划，都因南都倾覆而搁浅。他狼狈逃到浙江，清军赶到，叩马乞降，不久又为清军所杀，结束他不光明的一生。

三百年前，当外族铁蹄蹂躏河朔，国破民散，人不聊生的时候，拥兵数十万虎踞长江上游的左良玉，却按兵不动，坐观兴亡。他看透了政局的混乱，只要自己能保全实力，舍出一点贿赂当局，自然会加官晋爵，封妻荫子。政府也仰仗他对付农民起义军，不肯调出来对付外敌。驻防在江北的四镇，又是一种看法，一面用全副精神勾结权要，一面用全副力量来争夺防区。扬州是东南最繁荣的都会，也就是这些军阀眼红的目标。敌人发动攻势了，他们自己还发动内战，杀得惊天动地。好容易和解了，指定了任务，北伐的一个被部下暗杀了，全师降敌，其他两个，清兵一到，不战而降，只有一个战死。左良玉的部队东下，中途良玉病死，全军都投降清朝，作了征服两浙闽广的先头部队。

三百年前，当前方战区的民众，在被敌人残杀奴役，焚掠抢劫，辗转于枪刀之下，流离于沟壑之中的时候，后方的都市，后方的乡村，却像另一个世界，和战争无关，依然醉生梦死，歌舞升平。南京的秦淮河畔，盛极一时，豪商富贾，文人墨士，衣香鬓影，一掷千金，画舫笙歌，穷奢极欲。杭州的西湖，苏州的阊门，扬州的平山堂，都是集会的胜地。文人们结文社，谈八股，玩古董，捧戏子，品评妓女，研究食谱，奔走公堂，鱼肉乡里。地主们也在欢天喜地，到处迎神赛佛，踏青赏月，过节过年，戏班开演，万人空巷。商人依旧在讨较锱铢，拿斤拈两。在战区和围城中的，更会囤积居奇，要取厚利。大家似乎都不知道，也不愿意知道当前是什么日子，会发生什么变局。他们不但是神经麻木，而且患着更严重的痿痹症。敌人一到，财产被占夺了，妻女被糟蹋了，伸颈受戮，似乎是应该的事情。《扬州十日记》 和 《嘉定三屠记》所描写的正是这些人物的归宿，糊里糊涂过活的结局。

三百年前，从官僚到地主，从将军到文士，都只顾自己的享受，儿女的幸福，看不见国家民族的前途; 个人的腐化，社会的腐化，宣告了这个时代的毁灭。虽然有史可法、黄道周、刘宗周、张煌言、瞿式耜、李定国、郑成功，一些代表民族正气的人物，却都无补于国家的沦亡，民族的被奴役!

三百年后，我们想想三百年前的情形，殷鉴不远，在夏后氏之世。

1944年



【鉴赏】 1944年，正是世界反法西斯战争进入决胜阶段的前夜。中国人民经过多年的浴血奋战，已粉碎了侵华日军的一次次进攻，人民渴望抗日战争的胜利，以便重建国家和家园。但蒋介石集团不顾广大群众的死活，倒行逆施，吏制腐败，强化法西斯专制，排斥和迫害共产党人和爱国民主人士。鉴于蒋家王朝的这种种丑行，作者采用借古讽今的手法，以谈三百年前南明小朝廷的历史来讽刺、抨击蒋家王朝的罪恶行径，以唤起民众反蒋抗日的爱国热情。

本文原载《正义报·新论衡周刊》1944年第9期，在艺术表达上具有以下特点：

第一，立意高远，针对性强。

文章的标题《三百年前的历史教训》和文章开篇指出的： “历史是一面镜子，三百年前，有太多的事情，值得我们追念。” 以及文末的“三百年后，我们想想三百年前的情形，殷鉴不远，在夏后氏之世”，都清楚地表明作者是针对现实，有感而发的。正如李世民所说： “以铜为镜，可以正衣冠; 以古为镜，可以知兴替; 以人为镜，可以明得失。”作者撷取南明小朝廷的史实来影射、类比蒋家王朝，就是“以古为镜”，“以人为镜”，就是让人民大众“知兴替，明得失”!

第二，选材典型，蕴含深刻。

在南明浩繁的史实中，作者着意选取了以下几则材料： (一)在清兵入关南下之时，偏安南京的南明王朝面临覆巢危机，但当权者不思进取，粉饰升平，过着醉生梦死的日子; (二)权臣马士英在朝廷覆亡的前夕，独擅朝权，排斥异己，宁可“亡国于外族，不肯屈意于私争”; (三) 兵部尚书阮大铖在国家民族危亡的关头，不是厉兵秣马，协和将帅，而是摈斥诛杀异己; (四)拥兵数十万的左良玉在国破民散之际，却为一己之私，保存实力，按兵不动，坐观兴亡;(五)在前方战事紧急，民众被焚掠屠杀之际，后方城乡的豪商富贾、文人墨士却过着穷奢极欲的生活，坐等投降。总之，在三百年前的南明小朝廷，从官僚到地主，从将军到文士，都只顾自己的享受，儿女的幸福，看不见国家民族的前途。因而，个人与社会的腐化，宣告了那个王朝的毁灭。这是多么富有深意的选材! 对照四十年代中期的国统区，偏安重庆的蒋家王朝的权贵、将军、商贾、文士们，在日本侵略者步步进逼的威胁下，国家民族面临沦亡的危险，但他们还在大肆捕杀共产党人和抗日进步人士; 还在拥兵自重，争权夺利，排斥异己; 还在过着花天酒地的生活。这同偏安南京的南明小王朝何其相似!

第三，排比构段，文情激愤。

在文章的主体部分，作者用三百年前，“当……以后”、“当……前夕”、“当……关头”、“当……时候”等五个排比段构成，文情激愤，充分表达了作者对那些不顾国家民族利益，而沉溺于私己私利者的愤慨与抨击，同时亦表达了作者对国家兴亡的强烈责任感和忧患意识!

作者是明史学家，文章史实确凿，内容丰厚，于沉稳的行文中寄义愤之情，于说古论史中含讽今之理，故文章具有极大的启示力和警策力。

