#[吴晓平《“蹩腿马”》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/15289.html)

新上任的一车间主任大李,迈开小船似的一双大脚片,蹬蹬蹬地直奔厂长办公室。半路上,被老刘扯住:“怎样?来杀两盘。”

“没工夫!”大李伸出蒲扇般的巴掌,把老刘划拉到一边。谁不晓得大李是个见棋盘就手痒的人儿?可这会儿他没心思。昨天,小吴擅离生产岗位,酿成生产事故。按制度,除打旷工、罚款外,还应报请厂部,给予处分。报告递上去,一向办事拖拉的政工科,这次却雷厉风行地批复了意见:“旷工罚款,照办。念其初犯,不予处分。”车间里议论纷纷,有人指着鼻子说大李顾情面,一碗水端不平。所以他急着去找厂长,要求按章办事。

“到底是新官上任三把火。”老刘嘿嘿笑着:“这刻儿正中午,谁不在打呼噜?我看你个棋漏子,怕跟我对阵吧!”

“你这手屎棋,可是我对手?”大李又好气又好笑,一看表,“好吧,看不杀你个片甲不留!”

两人在树荫下摆开棋盘,支炮飞马,杀了起来。这个老刘,好没棋品,手下行兵布阵,嘴还像烧开水的茶炊,喋喋不休。话里,忽然带出一条惊人的秘闻: 小吴即将成为厂长的乘龙快婿!

哦,怪道政工科回得恁快! 大李两根指头夹住棋子,暗暗沉吟,举棋不定。老刘一边催他,一边还介绍,车间里某某是书记的外甥,某某是科长的……都是惹不起的户头儿。大李头脑发胀,老刘却乘机攻城夺池,吃炮扫卒,一时好不得意,翘起二郎腿直晃悠:“棋漏子,我说你还嫩吧。统兵打仗。莽撞不得呀。”

稀里糊涂地,大李的车又被老刘咬住了,他这才发现战局不妙。看老刘后方空虚,大李便使出绝招,舍卒丢车,匹马直捣中军帐:“将!”

老刘给吓一跳,赶忙把眼镜往上推推,坏了,回车已来不及,尚有一炮在家,赶忙拖来垫住马腿。好,大李成了“蹩腿马”,老刘又得意了。

唉,马再猛,“蹩腿”,将不得! 虽说大李曾是厂长徒弟,深知厂长的胸襟和脾气,可这回,是他的女婿呀! 火往自己身上烧,金刚也护疼哩!

“看你这熊样,快撤蹩腿马唦!”老刘又催了,“不是我看不起你大李,你就吃了豹子胆,也治不倒小吴。据‘路透社’消息:小吴马上要调技术科了。”

什么? 不处分,还往上调?大李心头像锻炉里的大火,一窜一窜。车间搞不好,毛病就在这砍不断、理不尽的关系上,不把这头开好,工人不服气,生产上不去,打鬼的翻身仗哟! 对,找厂长去,睡着了也要揪醒他,找他当面锣对面鼓地讲清楚,像这样搞,我还你乌纱帽。小吴在哪块跌倒’要在哪里爬起来,就像你当年摔打我一样!我就不信,快马能蹩住腿……

“啪!”大李飞起“蹩腿马”,吃了老将。老刘吓得眼镜从鼻梁上滑下,单腿吊在耳轮上直晃荡。“你,你这棋漏子,疯了……”

大李呵呵大笑,站起身来,声若洪钟:“我吃了豹子胆,蹩腿也要将!”说完,一转身,蹬蹬蹬走了……

选自《周末》1982年9月4日



【赏析】 这篇小说的构思巧。作者没有正面表现新上任的一车间主任大李和群众如何与“关系网”作斗争,而只是写了他和老刘的一场棋战。这场棋战写得挺精细,“支炮杀马”、“攻城夺池”,好不热闹,而我们看到的却是大李那种“吃了豹子胆,蹩腿也要将”的革命精神,听到的是开创新局面的足音。

写两个工人下棋,本不易写出波澜,但作者却写得跌宕起伏,主要是由于把下棋和人物的内心活动结合起来写,让人们从这个下棋场面看到人物的心灵深处。老刘醉翁之意不在酒,下棋是为了探风、报信、提醒、暗示,而对大李来说,“下棋”不啻是一场实战演习。老刘以棋喻事,大李以事看棋,一场棋战,把两人的心理活动和性格特征都写出来了。结尾的“蹩腿马”吃“老将”,可谓神来之笔,显示了干部、群众与“关系网”斗争的坚定决心与必胜信念,预示了这场斗争的结局。

看来,小说的作者十分熟悉工厂生活和他笔下的人物,并在人物身上倾注了自己炽热的激情。这样,才有可能用短小的篇幅,把场面和人物都写得活灵活现。

