#[吴烟痕《水上长城》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/9112.html)

洪峰就要来了!

水情预报如同战斗的号角，响彻了工地，激荡在每个人的心头，真像冲锋号吹响前的瞬间，紧张、严肃，扣动心弦! 直通峡谷的路上，尘土飞扬，喇叭频响，载重的车队，满载麻袋、草袋、黄土、水泵等防汛器材，像一条飞行的苍龙，滚滚而去。走在山头上、河边上的人们，总是注视着黄河，警惕着每一个浪头，仿佛洪峰眨眼之间就要来到，一场搏斗马上就要展开。

防洪战线的前哨阵地——上横围堰，战斗的气氛更加浓密。推土机拉着巨大的钢碾子，滚过宽阔的堰顶，把松土碾得坚实、平整;右边，和混凝土高墙的连结口上，三部大夯打得又快又猛，吭吭震响;堰前，石工在搬运石块，铺砌堰坡，用它抵御洪峰的冲击;堰后，机械工在安装水泵，准备排除积水; 堰上，电工在检查线路，加强照明设备;……整条围堰上，热火腾腾，机械声、号子声响成一片，雄壮而和谐，充满了自信。

这是一九五八年八月，三门峡建设者第一次和洪水展开搏斗的前夕。这时，我站在围堰上，昂首西望，想看看洪峰究竟有多大的气势，究竟有多猛的暴力。可是，在我眼前，在遥远的天边，尘烟迷蒙，莽莽苍苍，分不清哪是天上的流云、哪是地上的飞沙，天上地下一片淡黄，就像一幅巨大的沙幕，从天空垂挂而下，遮住了丛山峻岭，只透出高岗、峰峦的一片淡影。我仔细地寻觅黄河，才从那昏黄的浓雾中把它分辨出来，只见它势如九曲蟠龙，从苍茫的高原上蜿蜒而下，千里水波，垂空落地，仿佛正是它驾驭着这昏黄的流云和飞沙，滚滚东流，一泻千里。



顷刻，夜幕撒下了，工地上唰地亮起了万千灯火。忽听得呼呼的风声，从西边传来，越来越近，越来越大，真像山呼海啸。我西望漆黑的夜空，身上并不感到凉意，敞开的衣襟也不飘动，“怪! 怎么只听风声不见风势呢?”

“洪峰来了!”一声喊叫平地冲起，哗的一声，人们涌上了围堰。还没有站稳脚跟，嘣! 围堰下突然响起一声巨响，我低头一望，只见洪峰的第一个浪头正撞上围堰，浪碎花落，激流喘息，接着，潮水向上直涌。

围堰上秩序井然，防汛队员们坚守着各自的岗位，一双双锐利的目光，注视着每一个浪头。而在他们的背后，强大的聚光灯群发射出雪白的光华，照耀着钢筋混凝土建筑物——梳齿工程。起重机的红色讯号灯一闪，巨大的吊罐掠空而过，暴雨般的混凝土倾泻而下。同时，巍巍耸立的钢筋上，飞起了电焊的幽蓝幽蓝的火焰。

第一次洪峰过去了。洪峰来得猛，退得快，可算是战前的侦察吧。它万万没有想到，我们的前哨阵地已经建立起来了。摸透了黄河脾气的人们，知道更大的洪峰就要到来，因此，我们的防洪战线，特别是上横围堰，将要受到严峻的考验。

接连两天，在遥远的西边，雷声隆隆，电光闪闪。乌云、狂风向三门峡漫卷而来。高空作业的木工、电焊工、钢筋工……被迫放下手中的工具，走下了脚手架。神门吊桥在九级风暴的袭击下，摇摇晃晃，被迫停止了交通，人们只好从下游半公里的钢桥绕到工地。

风来了，雨来了，闪电来了，雷鸣来了，第二次更大的洪峰来了! 低沉的乌云压进了峡谷，顿时天昏地暗，好似茫茫的黑夜即将来临。一道闪电，撕裂了片片云层;一声炸雷，暴雨就像泼下的山洪，灌满了峡谷。西望黄河，远山、天空、高原、浊浪似乎混为一体，迷迷蒙蒙。只有在三百米视线以内，才看清排山倒海的浪头，有如下山的猛虎，出海的蛟龙，狂呼怒啸，猛扑过来。只见它一头扑进鬼门，鬼门里一声巨响，溢流桥和鬼岛的连结口被冲垮了;又见它一头冲进神门，神门里也是一声巨响，冲倒了泄水道上六百吨的钢铁桥墩，一浪卷去，不见了踪影，当它扑向人门，屹立在前哨阵地的上横围堰，把飞涛激浪猛顶回去。洪峰怒啸了，一排排的大浪齐头冲击过来，飞涌而上，直扑堰顶。

堰顶上，防汛队员们迎着暴雨，踩着污泥，汗水和雨水一起流淌，垒起了麻袋，垫好了石块，把堰顶加得又高又宽。堰后的斜坡上，一行又一行的队伍，飞快地传递着麻袋、石块。这条条运输线，就像是钢铁的支撑，撑住了围堰，撑住了堰上的人的长城。

暴雨更猛，狂风更紧，洪峰更狠，它冲向围堰和混凝土高墙的连结口，刚刚填堵起来的连结口上漏水了，两个饭碗大的洞口，喷射着泥浆一般的黄水。这时，正在工棚里等候抢险任务的预备队员，哗的一声冲上了围堰，有的扛着麻袋，有的抱着草袋，有的背着石筐，眨眼工夫就在洞口上堆起一道围墙。可是，黄水并不伏贴，一忽儿向上冒，一忽儿向下钻，就像一把把利刃猛穿猛削，把淤积土撕开了条条裂缝，土块扑达扑达的落了下来。洞口在扩大，围墙内的积水越涨越高。

预备二队上来了，他们分成三排，从坡下一直排到堰顶上，两步一人的距离。只见手一伸，一筐细沙卵石接过来了，手一甩，就递过去了。那灵活的身姿，轻快的手势，简直是一场优美健壮的舞蹈! 一筐筐的细沙卵石投下去了，顺着水流涌进了洞口，塞住了洞口。同时，吸水管插进了围墙里的积水中，两台抽水机一开，眨眼功夫就把积水抽光了。

暴雨停了，乌云散了，洪峰的浪头更大了，涛声更响了。这时，高耸的塔式起重机又闪起红色的讯号，高空中的木工又开动电锯，钢筋工又在绑扎钢筋，电焊的火花又上上下下地闪烁起来。

防汛队员们面对着飞涌而来的洪峰，是这样沉着、坚定、充满自信! 好似变化万千的洪峰紧攥在他们的手中!你看，洪峰就在他们的面前撞得粉碎，声嘶力竭地从高高的围堰下逃向神门。

上横围堰，这条防洪战线的前哨阵地，一连打退了洪峰的五次进攻。

这天的水情预报说，下午五时，将有一万三千秒公方的洪峰到来。这是五十年来没有过的特大洪峰。可是，人们却说：“去看看洪峰吧!”好像是在假日里互相邀约，去饱览壮丽的奇景。

高大的围堰上，挤满了看洪峰的人。防汛队员们依然脚蹬皮靴，手拿工具，严阵以待。可是他们也都神态悠闲，谈笑风生，只等洪峰来到。

这时，落日正在群山之上，反射出的万道金光，染红了飘荡的白云、湛蓝的晴空，就连绵亘的群山、巍峨的峰峦也都透出淡淡的红光。就在这火红的落日之下，垂挂着一条金闪闪的飘带。呵，这是黄河! 它蜿蜒在群山之间，又嵌进雪白雪白的沙滩，抖动着一身金光。目下，空气是这样透明，景色是这样壮丽，没有狂涛，没有怒啸，没有大风，没有沙尘，这一切，完全没有洪峰即将到来的征象。

刹那间，狂风突然从天边冲起，又猛扑下来，一泻千里。这雄浑的声音里，仿佛有大海的怒号，有森林的呼啸，它使高原摇晃，峭壁颤抖，大地震荡。“洪峰来了! 洪峰来了!” 千百双眼睛直盯住高悬在落日下的峡口，只见亮光一闪，喷出的万道金光，如同天庭里劈下的雷火。一匹高大的骏马从雷火里猛窜出来，昂头长鸣，飞驰而下，迸裂着满身的金火;在它的后面，黄尘滚滚，杀声震耳，无数匹烈马狂啸奔驰;眨眼间，千里洪峰冲下了西北高原，涌上了宽阔的河床，漫满了河滩。这时，领头的洪峰增多了，宽荡荡的河上突然崛起一道高墙，金光闪闪，轰轰震响，向前飞涌，好像要把两岸的绝壁推倒，直扑三门峡，直冲我们脚下的沙石围堰，那浪头，像无数颗炮弹轰来;那激流，像无数把利刀劈来。可是，这道钢铁的前哨阵地巍然挺立，硬逼着洪峰流进了神门，涌进了鬼门。

人们像洪峰一样，顺着围堰涌上了混凝土高墙，向下一望，鬼门、神门的两路洪峰正在汇合，掀起的万丈波澜，奔腾翻滚在南半个河床上。真像一条发威的孽龙呵! 那闪动的金光，像它的金鳞;那深陷的漩涡，像它的眼睛; 那霹雳的涛声，像它在怒吼，在咆哮! 可是，它只能顺着防洪战士们筑起的铜墙铁壁向东流去，只能顺着我们征服洪峰的人们脚下流去。

这时，人们的眼睛不约而同的射向“中流砥柱”，那屹立在雄涛怒浪中的石峰，千万年来，迎头抗击狂风暴雨，挺胸抵挡急流洪涛，阅尽了山河的变迁，日月的旋转，可是它依然像一个雄伟的巨人，那样镇定、那样自信的屹立着! 从古至今，屹立在人们的心头，直到永远永远……

吴烟痕《水上长城》赏析

在中国人的心目中，万里长城历来是抵御侵袭、保卫自己的象征，是人力和智慧的伟大结晶。《水上长城》的寓意，正源于此：1958年8月，三门峡建设者，在防洪战线的前哨阵地——上横围堰，筑起了宏伟的“水上长城”，抗击和制服了五十年不遇的特大洪水。如同万里长城一样，“水上长城”使中国人民自豪和自信。

读完全文，最强烈的感觉是仿佛亲临了抗洪斗争的现场，目击了整个过程。这种引人入胜的艺术魅力是怎样形成的呢?

首先，作者细致入微的观察、体验，是成功的基础。完全可以肯定，作者必定亲身经历了这场斗争，不是隔山看花、隔岸观火，而是以一个抗洪战士的身份活跃在第一线。否则，他就不可能那么传神地描绘出各种场面来：搏斗前夕，“备战”气氛弥漫前线，各种机械在动作，各类工人在忙碌，呼呼的风声传来，身上却并无凉意;洪峰的第一个浪头袭来，其状如何? 加固围堰的工作步骤又如何? 都有真切的描写。第二次更大的洪峰到来之前，九级风暴的肆虐，袭来之时，天昏地暗、电闪雷鸣、暴雨如泼、排山倒海，把“六百吨的钢铁桥墩，一浪卷去”。防汛队员的英勇堵漏，也被有条不紊地叙写出来。而当最大的洪峰降临时，防汛队员充满自信的神态，黄河困兽犹斗的狰狞面貌和它被制服后的情景，都写得历历在目。所有这一切描写，使本来对洪峰一无所知或者知之不详的读者顿时变陌生为亲见。这当然离不开作者大量的贴切比喻，而妙喻的觅得，离得开作者的细致观察吗?

其次，是作者相当完整地按照事件发展的全过程，渐次写来，便逐步把读者引领进抗洪斗争中去，也经历了一场惊心动魄的伟大搏斗。“备战”阶段，公路上车队奔驰、尘土飞扬; 人们注视黄河的眼光，何等警惕;上横前沿，更是热火腾腾，一派“雄壮而和谐”、“充满了自信”的气概，你能不振作起来吗? 前五次洪峰，第一次写得简略，因为只是小试锋芒，但你已能预感到更大冲击的威胁。第二次洪峰，果然厉害，而且由于这是抗洪者真正严峻考验的初次来临，故而写得详尽，写得紧张，让人有喘不过气的感觉。其余三次，大概无甚特别，便一笔带过。然后，写及第六次，也是颇具特色的一次： 洪水最烈，但防洪战士却已经摆脱了前几次英勇而又紧张的心态，依然是严阵以待，却“神态悠闲，谈笑风生，只等洪峰到来”，真所谓“沧海横流，方显出英雄本色”，与洪水较量过几番的人们，知己知彼，已稳操胜券了。这时，读者也会有如释重负的感觉，只等着看洪峰如何再次表演，相信有惊无险，“人定胜天”。有条有理，有详有略、富有变化地叙写“水上长城”的战斗经历，重现了撼天动地的一幕，也是使读者如临其境的一个重要原因。

作者构思的巧妙在于： 明里以事件的进程为线索，内里，则以“水上长城”的战斗心态贯穿。事件起伏变化着，而战士的心态，则始终是“自信”的。一动一静，里外两条线索暗中纠合着，很好地突出了这场斗争的特点： 在战略上蔑视洪水，在战术上重视洪水。“备战”时就是“充满了自信”，第一次顶住了洪峰，信心自然大增，第二次，更是“沉着、坚定、充满自信”，而当获悉特大洪峰将来时，更是自信到产生“饱览壮丽的奇景”的心情。

作品的反衬手法也是出色的。诗云：“苍海横流，方显出英雄本色”，又云： “魔高一丈，道高一尺”，极写洪水的狂暴凶恶，使其形象鲜明并不是慑服于它，而是更有力地衬托出“水上长城的威力”，从而能自然而然地表达出在征服自然的斗争中人定胜天的深刻主题。这个主题没有直接点出，但人们读到最后一段“中流砥柱” 的赞美文字时，心中联想到、体会到的，不正是“人，才是真正的不可冲垮的中流砥柱” 这个心得吗? (金志华)

