# [周汝昌《谈笑》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/8773.html)

笑，是反映内心的一种面部表情。“笑脸相迎”、“满面春风”、“满脸堆下笑来”，证明笑和脸的关系。“启颜”、“霁颜”、“笑逐颜开”，文气了些，说的却是同样的关系。“笑面虎”、“笑在脸上，苦在心头”，情况不同了，“反映内心”云云，要重新研究了，可是“面部表情”依然有效。

脸，是笼统而言，笑，又与它的某些“局部”特别关系密切。

一是嘴，“笑口常开”，“笑得合不上嘴”，固然易见;“抿嘴”笑，“撇嘴”笑，“咧嘴”笑，同是嘴的事，又各有千秋。不过，有时候嘴是不让你看到使用何一形态的，“掩口胡卢”，你就只好去自加揣摩。

二是牙。文雅的人，大家闺秀，讲究“笑不露齿”。可是“粲齿”，“齿冷”，免不了也略有表现。“笑掉大牙”，那就越发欲文雅而无从了。

三是下巴。“解颐”尚可，竟至“脱颔”，要请正骨大夫给“拿”一“拿”才行。

四是眼。打心里高兴，会“眉开眼笑”，会“眼笑得眯成一条缝”。



笑只和脸——不管“整体”还是“局部”——有关系吗?亦不尽然。“拊掌”，在于手;“捧腹”，又关乎肚。

笑也牵及全身的，“笑不可仰”，“笑弯了腰”，也还罢了，有时要“绝倒”。“笑得肚肠子疼”，还不打紧，“笑破肚皮”，甚至“笑煞”，那事情就非同小可了，势须寻医抢救。抢救无功，终于“笑死活人”，其事大概也是有过的吧。

“笑煞”之后，也不一定算完，因为还可以“含笑”于地下呢。

“冠缨索绝”，这非古人不办;“喷饭满案”，今人犹可试行。

笑因人而异其态。夫子定是“莞尔”，美人势必“嫣然”。《红楼梦》里的张道士理应“呵呵大笑”;“回眸一笑”，只能杨玉环;薛大傻子“呆霸王”决不会工于“巧笑”，他一发言，常常引起“哄堂”“轰然”。

“粲然”，“冁然”，“咍然”，“哗然”，何尝千篇一律。

论其音声，“哈哈”，“嘻嘻”，“嘿嘿”，“吓吓”，“噗哧”，“哑然”，还有“咯咯”之类，大约是用来形容少女的“银铃般的笑声”。

“笑嘻嘻”，“笑眯眯”，“笑盈盈”，“笑吟吟”，又是各有一副神情意态。

辨其种类，“苦笑”，“傻笑”，“憨笑”，“假笑”，“陪笑”，“谄笑”，“冷笑”，(虽无“热笑”，但“冷笑热哈哈”一语证明笑是有热的)，“暗笑”，“狂笑”，“奸笑”，“狞笑”。

也有“隐笑”，“浅笑”，“娇笑”，“妍笑”，“长笑”，“佯笑”。这大抵过于“古雅”，但也无法罢免它们的存在权。

“会心微笑”，“相视而笑”，“付之一笑”，“仰天大笑”，“不觉失笑”，“无人自笑”，“似笑非笑”，“不笑强笑”……还有“皮笑肉不笑”(这种本领是最不易企及的)。

另有一类，“取笑”，“逗笑”，“招笑”，“贻笑”，“见笑”，“索笑”，“调笑”，“买笑”，“卖笑”。

至于“讪”、“诮”、“哂”、“嗤”、“讥嘲”、“揶揄”……自然也难摒诸笑的大范围之外。

笑是如此多彩，当我们想到这一点，实在不免为之“轩渠”“嗢噱”，再文雅也会“忍俊不禁”的。

我常常想，即此而观，祖国语言是何等丰富，何等生动，这其间又反映出人民群众对生活的体会是何等深刻，何等全面。漫画家、创作家、表演家、说唱家、翻译家、语言学者、社会学者……岂能不向这种宝库中作一番巡游探讨。如果有这么一部词典，能够分门别类，搜集古今雅俗的词汇(“笑”的典故，另为一类，尚不在此数)，让人能够一览而得，其意义应是十分肯定的。

我这种想法，也许早有学者付诸实践了，我还在此如数家珍，那就成了“笑柄”、“笑枋”、“笑料”了。

周汝昌《谈笑》赏析

周汝昌是著名红学专家，20世纪80年代以来，他又写了不少学者型的随笔，散见于报章杂志。

说起“学者型随笔”，免不了要引经据典，有人讥之为“掉书袋”。周汝昌在《随笔与掉书袋》一文中对此有一个说法：“说到随笔，其实不管你如何地‘随’——随时、随地、随事、随境、随想、随感……也还是不知不觉地要掉几回书袋的。小例不用多举了，我只说一句总话吧：我们中华的汉字，即大家写‘随笔’用的文字，它本身就是一个特号的大书袋。你不掉进它去，那你文章怎么写成的呢?”他又说：“书袋本身，其实并不总是可怕可厌，可怕可厌的只是那‘掉’者是个冬烘腐儒，本来好好的书袋也被他掉得一派酸气、腐气和架子气。若是真有能掉得风流潇洒的能手才人，那就不但不嫌他掉，还巴不得他多掉一番，也是一种‘美学享受’，开心益智……”。周先生的这两篇文章《谈笑》和《谈哭》，我看就是属于“开心益智”的“掉书袋随笔”。

先看这篇《谈笑》，也许辞典里有关“笑”的条目都被他找来了。然而这些条目到了他的笔下，不是堆砌在一起，也不是机械地分门别类(那就一点意思也没有了)，而是随他的心意一串一串地甩出来，——那就兴味盎然，甚至妙趣横生了。

看起来似乎很简单，先给“笑”下个定义：“反映内心的一种面部表情”。然后讲笑与面部表情的关系，再从嘴、牙、下巴、眼这四个局部加以展开。无数的“笑话”就从这里一串一串漏出来了。作者似乎把我们引进他自己所开设的“笑料超级市场”，里面一排排，一叠叠，全是与“笑”有关的材料，经过他的“点化”，每个材料都“活”过来了，都能向你展示一下自己特有的笑态，也都能引起你特有的感受。

所以，读这样的文章，先是感受到祖国语言的丰富，再感觉到作者的博学。但这些都不是主要的，我以为最重要的是充盈于文章字里行间的一种气氛——作者豁达乐观的心态(我们仿佛看到他本人笑吟吟的神情)，一种学者型的幽默感(我们仿佛看到作者的眉眼处闪动着一种机智和俏皮)，同时我们也能感受到他与一位“老朋友”——中国语言文字，因多年的相依相伴而产生的深厚友谊。他对这位“老朋友”真是熟透了，随意一翻，“珍珠宝贝”全露出来了。他说：“漫画家、创作家、表演家、说唱家、翻译家、语言学者、社会学者……岂能不向这种宝库中作一番巡游探讨?”这些语言的“珍珠宝贝”很奇怪，平时散落在生活的海洋里，不显眼，人们用了也就丢了。如果收集在一起，能串成一串珍珠，再编织成一顶“珠冠”，也就能使其中的每一粒都放射出夺目的光辉。周汝昌先生为我们作了一次示范表演，教人看得如此津津有味。

