#[周恩来《在鲁迅逝世十周年纪念会上的演说》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14678.html)

[中国]周恩来

人民的世纪到了，所以应该像条牛一样努力奋斗，团结一致，为人民服务而死。

【演讲词】

鲁迅先生死了十年了，整整的十年了。中国是从内战进入抗战，现在又回到了内战。内战乃鲁迅先生所诅咒的，抗战才是鲁迅先生所希望、所称颂的。他希望的事在人民大众努力下实现了，而他诅咒的内战可仍还存在，这应该是我们参加这会的每个人所难过的。人民希望民主、独立、团结、统一，而日本投降了一年多了，这一个愿望还没有达到。鲁迅先生逝世那年也在谈判，到今天足足谈了十年了，还不能为中国人民谈出一点和平，我个人也很难过。但人民团结起来，就一定能够解决中国的和平民主统一的问题。今天，我要在鲁迅先生之像面前立下誓言：只要和平有望，仍不放弃和平谈判，即使被逼得进行全面自卫抵抗，也仍是为争取独立、和平、民主、统一。

鲁迅先生曾说：“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。”这是鲁迅先生的方向，也是鲁迅先生之立场。在人民面前，鲁迅先生痛恨的是反动派，对于反动派，所谓之千夫指，我们是只有横眉冷对的，不怕的。我们要以眼还眼，以牙还牙。假如是对人民，我们要如对孺子牛一样地为他们做牛的。要诚诚恳恳，老老实实为人民服务。我们要有所恨，有所怒，有所爱，有所为。过去历史上有多少暴君、皇帝、独裁者，都一个个地倒下去了。但是历史上的多少奴隶、被压迫者、农民还是牢牢地站住的，而且长大下去。人民的世纪到了，所以应该像条牛一样努力奋斗，团结一致，为人民服务而死。鲁迅和闻一多，都是我们的榜样。



【鉴赏】

1945年抗日战争胜利之后，国民党反动派为了争夺胜利的果实，冒天下之大不韪，公开撕毁国共两党的和平协定，全面发动内战，并在国统区对革命者和民主进步人士进行大肆逮捕和杀害。为了表达对鲁迅先生的怀念，为了宣传中国共产党的方针政策和揭露国民党反动派全面发动内战、破坏和平统一的罪行，周恩来不顾个人安危，毅然出席了在上海举行的纪念鲁迅逝世十周年的纪念会，并在会上发表了这篇演说。

鲁迅是一位伟大的思想家、文学家和革命家，是中华民族的脊梁。对伟人的最好纪念就是弘扬其崇高的思想，实现其未竟的遗愿，这是周恩来在这篇演讲中所表达的主题。在演讲中，周恩来不是抽象地或概念性地谈论鲁迅，而是将纪念鲁迅与中国社会的现实结合起来;不是泛泛而论地评价鲁迅，而是将鲁迅俯首为人民的思想精华提炼出来，这就使得演讲具有很高的思想性和很强的现实性。

在演讲中，周恩来对鲁迅去世后的十年局势进行了高度概括，他尖锐地指出，这十年“中国是从内战进入抗战，现在又回到了内战”，鲁迅“希望的事在人民大众努力下实现了，而他诅咒的内战可仍还存在”。周恩来通过对十年局势的分析，深刻地揭露了国民党反动派发动内战，破坏和平统一的罪行，并使与会者再一次警醒：鲁迅生前的愿望我们还没有实现，而他诅咒的事现在还存在着，这是有愧于先人的。为此，周恩来在鲁迅先生之像面前立下了为“争取独立、和平、民主、统一”而奋斗到底的誓言，向世人宣传了中国共产党人的政治主张。

要实现鲁迅先生的遗愿，就要大力弘扬他的伟大精神。周恩来在这篇演讲中之所以高度赞扬和倡导鲁迅“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”的立场，因为这既是鲁迅思想的精华，更是与反对独立、和平、民主、统一的反动势力斗争的武器。作者在演讲中严正地指出，对于反动派，我们是不怕的，“要以眼还眼，以牙还牙”，表达了与恶势力斗争到底的坚强决心;而对于人民，“要诚诚恳恳，老老实实”，甘心为他们做牛，流露出为人民的利益鞠躬尽瘁的赤子之情。

为了表达爱憎分明的立场，周恩来在这篇演讲中运用了强烈的对比手法。他将鲁迅和人民大众与国民党反动派两者的立场、观点和结局进行了鲜明的对比，从对比中使人们更清楚地看清事物的本质。在不长的演讲词中，作者为了突出对比的效果，运用了大量意义相反的词组，如内战和抗战、诅咒和希望、千夫指和孺子牛、爱和恨、暴君皇帝独裁者和奴隶农民被压迫者等等，大大增强了演讲的鼓动性和战斗性。作者还在演讲中流露了真挚的情感。在谈到鲁迅去世十年以来的局势时，周恩来认为“我个人也很难过”，并在鲁迅先生的画像前立下了誓言;在谈到人民群众时，周恩来表示要像孺子牛一样，“为他们做牛”。今天，再读这篇演讲时，我们仍能感受到其中的伟大人格和艺术魅力。

