[哈利勒·台吉·丁《大地的忠诚》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/12371.html)

大地非同于其他事物，它不虚伪骗人，不出尔反尔。

天空可能会撒谎，于是便不下雨;风会一反常态，于是把大树连根拔起，吹起沙子眯住人的眼睛，使一切荡然无存;大海会背弃它与水手们的契约，宁静的海面顿时涛涌如山。那浪涛就是寿衣，那汪洋便是坟墓，温柔的海滩就像泛着白沫的双唇，吐着腐烂的尸骨。

小溪会骗人，于是渗入地下;泉水会骗人，于是便干枯;树枝会骗人，于是拒发新叶;花儿会骗人，于是便不芳香四溢，不果实累累。

太阳会骗人，于是隐而不见;月亮会骗人，于是不玉盘东升;星星会骗人，便坠落不现。

玫瑰会背叛，捧出的是荆棘利刺，而不再是艳丽与芳香。

而大地，只有大地，才始终如一，永不欺骗，永不撒谎，永不背信弃义。

你栖身的房屋可能会倾倒，会劈头盖脸塌下来。



你吃下的那口食物里也许有致命的毒药。

你穿着的衣服也许会令你窒息，你脚蹬的鞋子也许会带你走向深渊，拥着你的床铺也许会变为你的坟墓。

你真诚相待的朋友也许会变心疏远你;你曾真心相爱的人也许会把你遗忘。

至于大地，独有大地，才最忠诚老实，既不会遗忘，也不会背叛。

看看死亡和时间吧，无论何物、何人都无法拒绝它们的光临，而大地则不然。

每当一代人被死亡席卷，或被时间所遗忘，我们便站在大地上说：“这儿曾站过一位帝王，这儿曾走过汉尼拔的大军，那儿曾是征服者之路。”

我们站在大地之上，我们请大地作证。大地在笑，在回忆，在作证。

啊，大地!也许你的最伟大之处是，我们在你的内部挖得越深，你所赠予的财宝、宝藏和奉献就越多。你与人是多么地不同啊!也许你最壮丽的景色就是你表面上的残墙断壁，烈焰熊熊吞噬着一切，是遍地的死者和伤者。你保持着自己的庄严，嘲笑着所有的一切，你张开双臂拥抱所有落下的和倒下的，你容纳所有的事，所有的人。

难道不奇怪吗，在你表面上爆炸的炮弹能使所有的一切事物死亡，但如果它在你身上划上疤痕，你的体内就会爆发出新的生命!

大地啊!你不愧是我们的母亲!

(蒋传瑛、周烈　译)

【赏析】

哈利勒以这篇具有浓烈抒情气息的赞歌，述说着他心中的大地，不仅仅是祖国黎巴嫩的土地，也是所有承载文明和苦难的土地。她有着最坚韧的体魄，最忠诚的灵魂，最宽大的胸怀和最沸腾的血液。几千年来，对大地的赞美从未间断过，富饶的，广阔的，奇美的，壮丽的，甚至是寂寞的，有一点却从未改变，这里是灵魂的根。即使在她身上留下残忍的印迹，大地体内仍能爆发出新的生命，崇高的，渺小的，同样具有一片落脚之处，又同样是过客而已。

“大地啊!你不愧是我们的母亲!”作者用强烈而深切的语言表达着对大地母亲的膜拜。太阳、月亮、小溪、树林，乃至自然万物，在他眼中都不及大地的信实——“独有大地，才最忠诚老实，既不会遗忘，也不会背叛”;衣、食、住、行、朋友、爱人以及所有社会和文明的产物都将随时间而消逝，仅有大地记住了时间。黎巴嫩从不是一片平静的土地，历史之手同时划出了伤疤和勇气。几千年来，埃及、亚述、巴比伦、波斯、罗马和奥斯曼帝国的铁蹄踏过她的身体，而后，找一片刻的宁静感受这大地。它记住了该记住的，忘记了该忘记的，改变了该改变的，接受了她所不能改变的，无声无息。

大地是忠诚的又是淡然的。所以那冷酷的死亡和理智的时间都放心地把各种面貌交托给她。她会嘲笑，会自豪，也会包容，却从不招摇，一切自在心中，安静地等待世人的领悟。

哈利勒对大地的赞美更出于一分深刻的眷恋和归依之情，是对祖国、家园的归依，亦是对心灵憩息之所的归依。面对瞬间变幻的世间万物，无论何时何地，人们内心都向往着单纯、永恒与安宁。回首过往历史，摆脱愚昧状态之后，人类迫切地创造出一套理性规范和原则，希望借此构筑出理想国度。即使如此，他们也无法摆脱欲望的驱使，并开始在受到自然的压迫时被自己所创造出的社会再一次压迫，永恒和安宁变得更加遥不可及。这片人类繁衍生息的大地上，杀戮、罪恶不断上演，可是，大地从没有抛弃过谁，无数次地赋予人重新开始的机会。

天地诞生之时，大地带来了她的庄严和坚韧。在爱与泪的滋养下忠诚守护着我们。我们需要明白，忠诚与爱相连，眼中充斥着利益和仇恨的人们如何能坦荡地享受大地的忠诚与哺育?心怀感恩，才能体会到大地赐予我们的希望。继承大地坚毅的心胸，回报以忠诚的爱，才是作为大地儿女的我们所应担起的责任。

(邢　璐)

