#[国语《敬姜论劳逸》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14017.html)

公父文伯退朝，朝其母; 其母方绩①。文伯曰： “以歜之家而主犹绩，惧干季孙之怒也②，其以歜为不能事主乎?”

其母叹曰： “鲁其亡乎?使僮子备官而未之闻邪! 居，吾语女③。昔圣王之处民也，择瘠土而处之，劳其民而用之，故长王天下。夫民劳则思，思则善心生; 逸则淫，淫则忘善，忘善则恶心生。沃土之民不材，淫也; 瘠土之民莫不向义，劳也。是故天子大采朝日，与三公、九卿祖识地德; 日中考政，与百官之政事，师尹惟旅、牧、相宣序民事; 少采夕月，与大史、司载纠虔天刑; 日入监九御，使洁奉禘、郊之粢盛④，而后即安。诸侯朝修天子之业命，昼考其国职，夕省其典刑，夜儆百工，使无慆淫⑤，而后即安。卿大夫朝考其职，昼讲其庶政，夕序其业，夜庀其家事⑥，而后即安。士朝受业，昼而讲贯，夕而习复，夜而计过，无憾而后即安。自庶人以下，明而动，晦而休，无日以怠。王后亲织玄统，公侯之夫人加之以纮綖，卿之内子为大带，命妇成祭服⑦，列士之妻加之以朝服，自庶士以下，皆衣其夫。社而赋事，烝而献功，男女效绩，愆则有辟⑧，古之制也。君子劳心，小人劳力，先王之训也。自上以下，谁敢淫心舍力?

“今我，寡也，尔又在下位，朝夕处事，犹恐忘先人之业。况有怠惰，其何以避辟⑨?吾冀而朝夕修我⑩，曰： ‘必无废先人。’ 尔今曰： ‘胡不自安?’ 以是承君之官，余惧穆伯之绝祀也(11)。”

仲尼闻之，曰： “弟子志之(12)，季氏之妇不淫矣。”

【注释】 ①公父文伯： 名歜(chu)，鲁国的大夫。绩：纺麻。②干：触犯。季孙：季康子，鲁国的正卿。③居： 坐下。语： 动词，告诉。④大采： 国君于春季穿的五色彩衣。朝日： 春分朝祭太阳。祖： 学习。地德： 土地的属性。师尹： 大夫。旅： 百官。牧： 各州的地方官。相： 国相。少采： 国君于秋季穿的三色衣服。夕月： 祭祀月亮。大史： 太史，史官。司载： 负责天文事务的官员。纠虔： 恭敬。九御： 宫中的女官。禘： 与 “郊”都是祭祀的名称。粢(zi) 盛： 祭祀用的食品。⑤慆： 轻慢。⑥庀 (pi)： 治理。⑦玄紞(dan)： 冠冕上用来悬挂玉石的带子。纮綖 (hongyan)： 冠冕上的两种装饰织品。内子： 卿的正妻。大带：礼服上的腰带。命妇： 大夫的正妻。⑧社： 春分祭社。烝 (zheng)： 冬天的祭祀。效： 献上。愆： 过错。⑨辟： 罪过。⑩而： 你。(11)是： 代词，这。穆伯： 公父穆伯，文伯之父。(12)志： 记住，记下来。



【译文】 公父文伯退朝之后去拜见他的母亲，他的母亲正在纺麻。文伯说：“以我这样的家庭母亲您还要纺麻，我担心会使季康子生气，他大概会以为我不能侍奉母亲您吧?”

文伯的母亲叹道： “鲁国大概要灭亡了吧! 让幼稚无知的人做官而不懂得大道理。过来坐下，我告诉你。从前，圣哲的国君是这样对待百姓的，选择贫瘠的土地给他们居住，使他们在那土地上辛苦劳作，所以能够长久地拥有天下。百姓辛劳就会思考，思考就会产生善良之心; 安逸就会放荡，放荡就会忘掉善良的品德，忘掉了善良品性就会产生邪恶的念头。居住在肥沃土地上的百姓之所以不成材，就是因为太安逸; 居住在贫瘠土地上的百姓之所以有正义之心，就是因为劳作。所以天子身着五彩衣服于春分之日祭祀太阳，与三公九卿一起学习、分辨土地的属性; 中午考查国家治理的情况，以及百官的政事，大夫中的众官、州牧、国相宣布依次施行的百姓事务; 秋分时节，天子身着三彩衣服祭祀月亮，和太史、司载一起恭恭敬敬地观察天的法则; 太阳下山之后就监督宫中女官们，让她们洁净地准备禘祭和郊祭的食品，然后才安寝。诸侯们早上就从事天子的事业，执行其命令，白天考查其本国的职事，傍晚省察常法，晚上告诫百工，让他们不要偷懒放纵，然后才能安寝。卿大夫早上考查他的职事，白天研究处理各种政事，傍晚依次完成这些事情，晚上处理他的家政，然后才能安寝。士早上受业，白天研习功课，傍晚复习，晚上想想是否犯过错误有无憾事，然后才能就寝。从庶人以下的各类人，都是天亮就做事，日落就休息，没有一天偷懒的。王后亲自编织天子冠冕上的黑色垂玉之带，公侯的夫人们编织的，还要加上冠冕上的两种装饰品纮和綖，卿的正妻制作大腰带，命妇们完成祭服，士的妻子还要加上朝服，从庶士以下的妻子都为他们的丈夫制作衣服。每年从春分祭祀社神开始安排活计，到冬天烝祭时献上成果，无论男女，都要考查成绩，如有罪过就要惩罚，这就是自古以来的制度。位居高位的君子操心费神，位居下位的百姓出力劳作，这是先王的教训。从上到下，哪个敢放纵心智、不尽力劳作的呢?

“现在，我是寡妇，你又位居下大夫，就是早晚勤恳做事，还担心忘记祖先们的功业。何况还有所懈怠，那又怎么能够逃脱处罚呢? 我希望你早晚勤恳从事，磨炼自己，应该说： ‘一定不废弃祖先的功业。’ 你现在却说： ‘为什么不自我放纵?’ 用这种态度去担任国君任命的官职，我恐怕你的父亲要绝后了。”

孔子听说了这些话，说： “弟子们记住，季氏家的妇女不贪图享乐。”

【鉴赏】 儿子在朝做官，薪俸足以养活寡母，儿子出于关心，让母亲颐养天年，不要再操劳，这本来是人之常情，可是作为母亲的敬姜却从这样一件小事上生发出一番大道理。她一开口就说“鲁国怕要灭亡了”，居然让这样不明事理的人做官! 什么样的事理?无论什么人，都应该勤劳，一旦心存安逸就可能身死国灭!敬姜首先分析了勤劳的益处，安逸的坏处。接着详细叙说上自天子下至庶人每天的工作虽然各有不同，但他们都勤勉从事，“无日以怠”; 妇女则上自皇后下至民女都做着分内的事。通篇以 “劳”字为主，自天子到诸侯，自公卿大夫到士庶人，自王后至夫人，自内子士妻到庶士以下，无一人之不劳，无一日之不劳，无一时之不劳。敬姜作为一位贵族妇女，主张劳动的重要，反对好逸恶劳，并把它提到国家兴亡的高度，是难能可贵的。“君子劳心，小人劳力”，虽有 “心”“力”之别，“劳”则一样。最后归结到自己家庭，如果贪图享乐，只有死路一条! 文章中心突出，层次清楚。有详有略，详略得当，在叙述人们劳作的段落中，详男性略女性，男性中也有详略之分，由天子到庶人越来越简略。

字数：2511

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第76-77-78页.

