[国语《单子知陈必亡》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14014.html)

定王使单襄公聘于宋，遂假道于陈①，以聘于楚。火朝觌矣，道茀不可行也②;候不在疆，司空不视涂，泽不陂，川不梁，野有庾积，场功未毕，道无列树，垦田若蓺，膳宰不致饩，司里不授馆③;国无寄寓，县无旅舍，民将筑台于夏氏④。及陈，陈灵公与孔宁、仪行父南冠以如夏氏⑤，留宾弗见。

单子归，告王曰： “陈侯不有大咎，国必亡。” 王曰： “何故?”对曰： “夫辰角见而雨毕，天根见而水涸，本见而草木节解⑥，驷见而陨霜，火见而清风戒寒⑦。故先王之教曰： ‘雨毕而除道，水涸而成梁，草木节解而备藏，陨霜而冬裘具，清风至而修城郭宫室。’ 故《夏令》 曰： ‘九月除道，十月成梁。’ 其时儆曰： ‘收而场功，偫而畚挶⑧。营室之中，土功其始⑨。火之初见，期于司里⑩。’ 此先王之所以不用财贿(11)，而广施德于天下者也。今陈国火朝觌矣，而道路若塞，野场若弃，泽不陂障，川无舟梁，是废先王之教也。

“周制有之曰： ‘列树以表道，立鄙食以守路。国有郊牧，畺有寓望，薮有圃草(12)，囿有林池，所以御灾也。其馀无非谷土，民无县耜，野无奥草; 不夺农时，不蔑民功; 有优无匮，有逸无罢，国有班事，县有序民(13)。’ 今陈国道路不可知，田在草间，功成而不收，民罢于逸乐，是弃先王之法制也。

“周之《秩官》有之曰： ‘敌国宾至，关尹以告，行理以节逆之(14)。候人为导，卿出郊劳，门尹除门，宗祝执祀，司里授馆，司徒具徒，司空视涂，司寇诘奸，虞人入材，甸人积薪，火师监燎，水师监濯，膳宰致餐，廪人献饩，司马陈刍，工人展车(15)，百官各以物至。宾入如归，是故小大莫不怀爱。其贵国之宾至，则以班加一等，益虔; 至于王使，则皆官正莅事，上卿监之; 若王巡守(16)，则君亲监之。’ 今虽朝也不才，有分族于周，承王命以为过宾于陈，而司事莫至，是蔑先王之官也。

“先王之令有之曰： ‘天道赏善而罚淫。故凡我造国，无从匪彝，无即慆淫，各守尔典，以承天休(17)。’ 今陈侯不念胤续之常，弃其伉俪妃嫔，而帅其卿佐以淫于夏氏，不亦渎姓矣乎(18)?陈，我大姬之后也，弃衮冕而南冠以出，不亦简彝乎(19)?是又犯先王之令也。

“昔先王之教，茂帅其德也，犹恐陨越(20); 若废其教而弃其制，蔑其官而犯其令，将何以守国? 居大国之间而无此四者，其能久乎?”

六年，单子如楚。八年，陈侯杀于夏氏(21)。九年，楚子入陈(22)。



【注释】 ①定王：周定王，名瑜。单(shan)襄公：名朝，死后谥号叫襄公。聘：古代国与国之间派使访问。宋：古国名，在今河南省商丘县。假道：借路。陈：古国名，在今河南省淮阳县。②火：星名，也叫大火，即心宿。朝(zhao)：早晨。觌(di)：看见。茀(fu)：野草丛生。③候：迎送宾客的小官员。司空： 负责道路及其工程的官员。涂： 同“途”。陂(bei)：堤岸。庾积：堆在露天的粮食。蓺(yi)： 茅草芽。膳宰：膳食官员。饩(xi)： 送给宾客的礼品，一般是活的牲畜。司里： 管理客馆的小官员。④夏氏： 陈国的大夫，名征舒。⑤陈灵公： 名平国。孔宁、仪行父： 均为陈国的执政大臣。南冠： 南方 (楚国) 的帽子。如： 到。⑥辰： 星辰。角： 星名，二十八宿之一。见： 同 “现”。天根： 即氐宿，二十八宿之一。本： 星名，氐的别称。节解： 草木的枝叶脱落。⑦驷： 即房宿，二十八宿之一。火： 即大火。⑧偫(zhi)： 置办。畚 (ben)： 畚箕。挶(ju)： 抬土的器具。⑨营室： 星名，即室宿，二十八宿之一。土功： 营建土木工程。⑩期： 会合。(11)财贿： 财物。(12)表： 标记。鄙食： 周代各地每隔一段所设立的接待宾客的客栈，同时提供饮食。郊牧： 都城周围百里之内的牧场。畺： 同“疆”。寓望： 住着守望(的人)。薮： 有水的池塘。(13)谷土： 可以栽种粮食的土地。县 (xuan)耜： 县同“悬”，耜是古代的一种农具。奥草： 很深的野草。夺： 耽误。罢 (pi)： 同 “疲”。班事： 有条理地做事情。序民： 轮番服役的百姓。(14)《秩官》： 周代文献，今失传。敌国： 地位相当的诸侯国。关尹： 守卫关口的官员。行理： 也作“行李”，负责出使和接待宾客和使节等的事务。节： 朝廷的符节，出使的信物。逆：迎接。(15)卿： 官职名。郊劳： 古代的一种迎接宾客的礼仪。门尹： 掌管国都城门的官员。宗祝： 掌管祭祀祈祷的官员。司徒： 掌管土地和人口的官员。司空： 掌管工程的官员。司寇：掌管刑罚牢狱的官员。虞人： 掌管山泽苑囿的官员。甸人：掌管柴草的官员。火师：掌管火烛的官员。水师： 掌管供水和洗涤的官员。餐：食品。廪人：掌管粮仓的官员。饩：粮食和饲料。司马： 掌管马匹事务的官员。工人： 工匠。(16)官正： 正职官员。巡守： 也作“巡狩”，指天子视察诸侯国或者州郡。(17)造： 治理。匪彝： 违背礼法，匪同 “非”。慆(tao)： 怠惰。典： 法规。休： 福。(18)胤续： 继承。帅： 同 “率”。渎姓：亵渎同姓。夏氏与灵公之祖本同姓妫。(19)简彝：随便，不庄重。(20)陨越： 坠落。(21)陈侯杀于夏氏： 周定王八年，陈灵公与孔宁、仪行父在夏姬家饮酒，灵公被其子夏征舒所杀，夏征舒自立为君。(22)楚子： 即楚庄王。周定王九年，楚庄王攻打陈国，杀夏征舒，改陈为楚国的一个县。

【译文】 周定王派单襄公到宋国行聘问之礼。单襄公又借路于陈国，去楚国聘问。当时，心宿在早晨已经能够看见，时令已是立冬前后，而陈国的大道上长满了野草无法通行; 负责接待宾客的官员不在边境上，司空不巡查道路，湖泊没有堤岸，河流没有桥梁，田野上还露天堆积着谷物，打谷场上活儿还没完，道路两旁没有成列的树木，田野里庄稼稀疏得就像茅草芽，负责膳食的官员不来送礼牲，司里不安排住宿，国都没有供宾客寄住的地方，县里没有供休息的场所，百姓正在夏征舒家修建高台。到了陈国，陈灵公和他的两个执政大臣孔宁、仪行父戴着南方楚国的帽子去了夏征舒家，丢下宾客不予接见。

单襄公回到京城，对定王说： “陈侯即使没有大罪过，国家也必定会灭亡。”

定王说： “为什么?”单襄公回答道： “如果早上看得见角宿，雨季就结束; 看得见天根，河湖就渐渐干涸; 看得见氐宿，草木将凋零; 看得见天驷，就要下霜;看得见心宿，凉风将到，人们就要做好防寒的准备。所以先王教训道： ‘雨季结束就清理道路，河湖干涸就架设桥梁，草木凋落时就要准备收藏，下霜时节就要准备好过冬衣物，凉风吹拂时就修缮城墙房屋。’ 所以 《夏令》说： ‘九月清理道路，十月架好桥梁。’ 这时节提醒着人们： ‘收拾好你们打谷场上的活计，准备好运泥土的畚箕和扁担。当那营室之星在夜空正中出现时，就要开始修房造屋了。心宿初现，人们就到司里集合。’ 这就是先王不需花费财物，就能够在天下施予恩德的原因啊。而现在呢，陈国是早上可以看见心宿了，但道路还是像堵塞了一样不通畅，田地和晒谷场就像荒弃了一样，湖泊没有堤岸，河流不见船只和桥梁，这是在废弃先王的教诲啊。

“周朝有这样的制度： ‘种上成列的树木来标示道路，边境上安排好给来往宾客提供食宿的官员。国都近郊有放牧场地，边境上有投宿之处和守望之人，低洼地里预备了牧草，园地里备有树林和水池，这些是用来抵御灾害的。其余都是用来栽种五谷的土地，百姓没有挂着不用的农具，田地里没有荒草。不耽误百姓播种与收获，不轻视百姓的活计。有富裕而不匮乏，有安乐之时而无疲惫困苦。都城里事事井井有条，地方上安排百姓服役轮换有序。’ 而现在的陈国呢，道路分不清楚，田地散布在野草丛中，庄稼成熟却无人收获，百姓为了国君的享乐疲于奔命，这些都是在废弃先王的法律制度啊。

“周朝的 《秩官》有这样的话： ‘如果同等地位的诸侯国宾客来到，守关的官员就要报告国君，负责接待的官员要带上瑞玉符节去迎接，边境上接待宾客的小官员为其带路，朝廷的高级官员带上礼品到都城近郊去慰劳，把守城门的官员清理城门，负责祭祀祈祷的官员主持祭祀典礼，司里安排住宿，司徒安排仆役，司空巡查道路，司寇盘查奸邪，虞人提供木材，甸人备好柴火，火师管理庭中的火烛，水师监督用水和洗涤的事务，膳宰送上食物，廪人献上米粮，司马备好草料，工匠检修车辆，百官各各提供应用物品，宾客到来就像回家一样。所以，大大小小的宾客没有谁不心怀感激的。如果是贵国的宾客来到，就要安排位高一等的官员接待，招待得更加周到诚挚。至于天子的使臣来到，就要全部安排各部门长官亲自接待，由上卿监督执行。如果是天子亲临视察，则国君要亲自监督。’ 现在，虽说我单朝没有什么才能，但也和周王室是同族，受天子之命作为借道于陈国的宾客，而负责接待的官员却没有一个来的，这样做是轻视先王定下的官制。

“先王的训令有这样的话： ‘天道奖励良善的，而惩罚邪淫的，因此，凡是管理国家的，不能做违背礼法的事情，不能怠惰淫邪，各守规矩，来承受上天的恩赐。’ 现在，陈侯不想着传续宗嗣的伦常，抛下配偶妃嫔，却带领自己的大臣到夏氏家私通淫乱，这不是亵渎同姓吗?陈国，是我们姬氏的后代啊，却抛弃官服官帽戴着南方楚国的帽子外出，这难道不是太随便了吗?这些又是违犯了先王的训令啊。

“从前先王的教导是，要勉力遵循美好的品德行事，就这样还唯恐品德败坏。如果既废弃先王的教导，又抛弃先王的制度; 既轻视先王的官制，又违犯先王的训令，那拿什么去保守国家呢? 陈国夹在大国之间，又丢失了这四个方面，它还能长久吗?”

周定王六年，单襄公去楚国。八年，陈侯被夏征舒杀死。九年，楚庄王攻入陈国。

【鉴赏】 本文叙与议紧密结合，议论从叙事中自然推断而出，文章虽然比较长，但是显得井井有条。开头一段叙述单襄公陈国之所见，单襄公据此推断陈国必定灭亡。中间部分展开，从陈侯违背农事季节，不注重生产建设，不执行与他国之间的交往原则与礼节，荒淫逸乐四个方面对其理由进行阐述，文章引经据典，条分缕析，错综变化，细致淋漓，最后得出 “岂能久乎”的结论，并以史实证明其言之不诬。文章句式或整齐，或参差，显得错落有致。

字数：4112

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第68-72页.

