#[国语《里革断罟匡君》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14016.html)

宣公夏滥于泗渊①。里革断其罟而弃之②，曰： “古者大寒降，土蛰发，水虞于是乎讲罛罶，取名鱼，登川禽，而尝之寝庙，行诸国人，助宣气也③。鸟兽孕，水虫成，兽虞于是乎禁罝罗，矠鱼鳖以为夏犒， 助生阜也④。 鸟兽成， 水虫孕， 水虞于是乎禁罝罜䍡; 设阱鄂，以实庙庖⑤，畜功用也。且夫山不槎蘖，泽不伐夭，鱼禁鲲鲕，兽长麑䴠， 鸟翼鷇卵， 虫舍蚳蝝， 蕃庶物也⑥。 古之训也。 今鱼方别孕，不教鱼长，又行网罟，贪无艺也⑦。”

公闻之，曰： “吾过而里革匡我⑧，不亦善乎! 是良罟也⑨，为我得法。使有司藏之，使吾无忘谂⑩。”师存侍(11)，曰： “藏罟，不如置里革于侧之不忘也。”

【注释】 ①宣公：鲁国国君。滥： 将渔网沉于水中捕鱼。泗： 泗水，鲁国的一条河流。②里革： 鲁国的大夫。罟(gu)： 渔网。③土蛰： 蛰伏在土里的虫子。发： 出来。水虞：管理河流湖泊的官员。讲： 谋划。罛(gu)： 大渔网。罶(liu)： 捕鱼的笼子。名鱼： 大鱼。登： 得到。川禽： 甲鱼之类。尝： 献祭。寝庙： 祖庙。诸： “之于” 的合音。宣气： 宣泄阳气。④兽虞： 掌管捕捉野兽的官员。罝 (ju)： 捕野兽的网。罗： 捕鸟的网。矠 (ze)： 以叉矛刺取物。夏犒： 夏天食用的鱼干。生阜： 生长。⑤罜䍡(zhulu)： 小渔网。阱： 陷阱。鄂：陷阱中的木桩。庖： 厨房。⑥槎： 砍伐。蘖 (nie)： 树木砍伐后发的嫩芽。夭： 没有长大的树木。鲲鲕 (kuner)： 小鱼。麑 (ni)： 小鹿。䴠(yao)： 小麋鹿。鷇(kou)： 幼鸟。蚳蝝(chiyuan)： 幼虫。庶物： 万物。⑦方： 正在。无艺： 没有限度。⑧过： 错误。⑨是： 代词，这。⑩谂 (shen)： 告诉。(11)师： 乐师。存： 人名。



【译文】 鲁宣公夏天把渔网沉入泗水的深渊捕鱼。里革割断他的渔网并抛弃掉，说： “从前，严寒逐渐消退，蛰伏的虫子从土中钻出来，这时候，负责捕鱼的官员就使用渔网鱼笼去捕取大鱼、鳖蚌之类，进献给国君的祖庙享用; 然后再让百姓去捕捞，这有助于春天的阳气宣泄出来。鸟兽孕育，水里鱼鳖长成之时，负责打猎的官员就禁止使用捕捉鸟兽的网罗，这时就刺取鱼鳖之类做成鱼干夏天食用，这是帮助鸟兽生养成长。当鸟兽长成，水中的鱼鳖孕育之时，负责捕鱼的官员就禁止使用小鱼网，这时就设置陷阱之类捕捉鸟兽，来充实祖庙的祭品和庖厨的美味，这样做是为了增加国家的用度。况且在山上不砍伐树桩新发的嫩芽，在湖泊边不砍伐没有长大的草木，河里禁止捕取鱼子，让小麑小麋鹿之类小野兽成长，捕鸟时要保护幼鸟和鸟蛋，捉虫时要放开幼虫，这样做是为了万物的繁衍。这些都是古代传下来的教训啊。现在，鱼儿正离开雄鱼在孕育，不让鱼儿成长，还要用渔网去捕捉，这是贪得无厌啊。”

宣公听了这一席话，说：“我有过错，而里革帮助我纠正，不是很好的吗?这破了的渔网真是好，它为我得到了很好的教训。让官员把它收藏好，它使我不会忘记这一番良言。”乐师存正在旁边侍候，他说： “收藏这渔网，还不如让里革在身边，这样您更不会忘记的。”

【鉴赏】 本文以极为简洁的语言刻画了两个人物形象：鲁宣公和大夫里革。宣公在鱼类繁殖的夏季下网捕鱼，里革先割破并扔掉了鱼网，再引用古训阐述破网的理由，还指责宣公这样做是贪得无厌; 宣公面对破鱼网和里革的指责不但不发怒，反而高兴地把破鱼网收起来，以提醒自己不要忘记里革的教诲。大夫匡君果断，国君知错即改，两个人物形象生动鲜明。从本文还可以看出中华民族从古以来对于有益于人类的鸟兽虫鱼，总是采取有节制的捕获政策，十分注重生态平衡。文中的里革不怕权势进行劝谏; 鲁宣公及时醒悟，虚心纳谏;师存进言，意味深长。三个人物的言行，至今仍有令人深思之处。

字数：1552

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第75-76页.

