#[国语《叔向贺贫》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14018.html)

叔向见韩宣子①，宣子忧贫，叔向贺之。宣子曰：“吾有卿之名，而无其实，无以从二三子②，吾是以忧，子贺我，何故?”

对曰： “昔栾武子无一卒之田，其宫不备其宗器③。宣其德行，顺其宪则，使越于诸侯，诸侯亲之，戎狄怀之④，以正晋国，行刑不疚⑤，以免于难。及桓子，骄泰奢侈，贪欲无艺⑥。略则行志，假货居贿⑦，宜及于难，而赖武之德，以没其身。及怀子，改桓之行而修武之德，可以免于难，而离桓之罪⑧，以亡于楚。夫郤昭子，其富半公室，其家半三军⑨，恃其富宠以泰于国。其身尸于朝，其宗灭于绛⑩。不然，夫八郤，五大夫三卿，其宠大矣，一朝而灭，莫之哀也，惟无德也。今吾子有栾武子之贫，吾以为能其德矣，是以贺。若不忧德之不建，而患货之不足，将吊之不暇，何贺之有?”

宣子拜，稽首焉，曰： “起也将亡，赖子存之。非起也敢专承之，其自桓叔以下(11)，嘉吾子之赐。”

【注释】 ①叔向：名羊舌肸(xi)，晋平公的太傅。韩宣子： 名起，宣子是他死后的封号，晋国大夫。②二三子： 所交往的一些人，这里指卿大夫。③栾武子： 名书，武子是他死后的封号，晋国大夫。一卒之田： 一百人为一卒，田百顷。宫： 房屋，住宅。宗器：宗庙的祭器。④越： 传播。戎狄： 北方的两个少数民族。⑤疚： 弊病。⑥桓子： 栾书的儿子，名黡，晋国大夫。无艺： 没有限度。⑦略则： 触犯法律。假货： 放债。假，借的意思。居贿： 囤积财富。⑧怀子： 栾桓子的儿子，名盈，晋国大夫。怀子的母亲和家臣私通，诬告他谋反，怀子逃到楚国。离： 同 “罹”，遭受。⑨郤昭子： 名至，晋国大夫。公室： 指晋国朝廷和国君。三军： 古代天子六军，诸侯三军，一军一万二千五百人。⑩绛： 晋国都城，在今山西省曲沃县西南。(11)桓叔： 名成帅，是晋穆侯的小儿子，封于曲沃，韩宣子之祖。



【译文】 叔向见到韩宣子，宣子为贫穷而发愁，叔向却向他表示祝贺。宣子说： “我空有卿的名分，却没有卿的实惠，没法和其他卿交游来往，我正为此而发愁，您反而祝贺我，是什么道理?”

叔向说： “从前，栾武子田不足百顷，他的家里连祭祀祖先的器具都不齐备，但他发扬他的美好品行，顺应法度，使他的名声传播到各诸侯国，诸侯们因此亲近他，戎狄归顺他，他以美好品行治理晋国，执法没有弊端，自己能够免于灾祸。到他的儿子桓子执政，骄泰奢侈，贪欲无度，违犯法纪，任意行事，施放债款，囤聚财富，本来应该遭难的，只是靠着他父亲武子的美德保护，才得以善终。到桓子的儿子执政，便改变了桓子的作为，而按照武子的德行行事，本来是应该避开灾祸的，可是他却因为桓子的罪过而遭难，逃亡到楚国去了。还有那郤昭子，他的财富相当于晋国朝廷的一半，他的封地有三军的一半，他依靠自己的富有和国君的宠幸，在国中骄奢淫逸，结果是自己暴尸于朝廷，他的宗族也在绛被灭绝。不然的话，那八个郤家的人，五个是大夫，三个是上卿，他们的恩宠可是大极了。但是一朝被灭族，没有比这更悲哀的了，其原因就在于没有美德。现在，您拥有栾武子的贫穷，我认为您也能够拥有他的美德，所以我向您表示祝贺。如果您不为没有树立起美德而发愁，却只是担心钱财不够，那我哀悼还来不及，哪还谈得上祝贺?”

宣子连忙跪拜道： “我韩起本来要灭亡了，幸亏您使我得以活命，您的恩德不是我韩起敢独自专有的，从我的祖先桓叔以下，都要感激您的恩赐。”

【鉴赏】 因贫穷受到恭贺，文章开头就显得离奇，因此受到恭贺的韩起自然会问原因了。接下来叔向举了与韩起同为晋国人的一正一反两个家族为例，栾武子贫而有德，自身得福，还能荫及后人; 相反，郤昭子富而无德，不仅身死非命，还一族尽灭。归结到韩起，他正好具备了栾氏的贫，同时还能发扬其德操，所以是可喜可贺的。一语点醒梦中人，韩起对叔向的提醒感激不尽。文章谨严而简洁，议论精当，切中要害。

字数：1563

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第78-79-80页.

