[国语《王孙圉论楚宝》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14019.html)

王孙圉聘于晋，定公飨之①。赵简子鸣玉以相，问于王孙圉曰：“楚之白珩犹在乎②?”对曰 “然。” 简子曰： “其为宝也几何矣?” 曰：“未尝为宝。楚之所宝者，曰观射父③，能作训辞，以行事于诸侯，使无以寡君为口实。又有左史倚相，能道训典，以叙百物，以朝夕献善败于寡君，使寡君无忘先王之业; 又能上下说乎鬼神④，顺道其欲恶，使神无有怨痛于楚国。又有薮曰云，连徒洲，金、木、竹、箭之所生也⑤。龟、珠、角、齿，皮、革、羽、毛，所以备赋用以戒不虞者也。所以共币帛⑥，以宾享于诸侯者也。若诸侯之好币具，而导之以训辞，有不虞之备，而皇神相之⑦。寡君其可以免罪于诸侯，而国民保焉。此楚国之宝也。若夫白珩，先王之玩也，何宝之焉?

“圉闻国之宝，六而已。明王圣人能制议百物，以辅相国家，则宝之; 玉足以庇荫嘉谷，使无水旱之灾，则宝之; 龟足以宪臧否，则宝之; 珠足以御火灾，则宝之; 金足以御兵乱，则宝之; 山林薮泽足以备财用，则宝之。若夫哗嚣之美，楚虽蛮夷，不能宝也。”



【注释】 ①王孙圉(yu)：楚国的大夫。定公： 晋国国君，名午。②赵简子： 名鞅，晋国大夫。鸣玉： 贵族衣服的佩玉随行走而碰击鸣响。相： 主持礼仪。白珩 (heng)： 美玉名。③观射父 (guanyifu)： 楚国大夫。④左史： 史官名。倚相： 人名。说： 同 “悦”。⑤薮：湖泊。云： 云梦。箭： 一种竹子，可以作箭。⑥共： 同 “供”。⑦皇： 大。相： 辅助。

【译文】 楚国大夫王孙圉去晋国行聘问之礼，晋定公设宴款待他。赵简子主持礼仪，他的佩玉叮当作响。赵简子问王孙圉说： “楚国的白珩还在吗?”王孙圉回答道： “还在。” 简子说： “它作为楚国的宝物有多久了?” 王孙圉说： “楚国从没有把它当宝物，楚国视为宝物的，叫观射父，他擅长辞令，出使诸侯国，不会让敝国国君成为话柄。还有一位左史，名叫倚相，他能够引经据典以说明各种事物，成天向敝国国君进献历史上的成败，让敝国国君不忘记先王的功业;他还善于取悦于天地鬼神，顺着他们的好恶，让神灵们对楚国没有怨气。还有一片沼泽地叫云梦，它连接着徒洲，这里盛产金、木、竹、箭，宝龟、珍珠、犀角、象牙、皮革、羽毛，这些是用来供给兵赋，防备不测的; 是提供礼物，以便接待宾客，进献给诸侯国。如果诸侯喜欢这些礼物，再辅之以优美的辞令，还有对不可预料事件的防备，加上神明的保佑，敝国国君大概可以不得罪于诸侯国，而国家和百姓能得以保全。这些才是楚国的宝物。至于那个白珩，不过是先王的玩物罢了，算得上什么宝物呢?

“鄙人听说国宝有六种。圣明之人能够制作评议各种事物，凭这个辅助国家，国家就把他当作宝贝; 玉器足以保护庄稼，使上天没有水旱灾害，国家就把它当作宝贝; 灵龟足以显示善恶好坏，国家就把它当作宝贝; 珍珠足以抗御火灾，国家就把它当作宝贝; 金足以抵御兵乱，国家就把它当作宝贝; 山林湖泽足以提供财物用品，国家就把它当作宝贝。至于那些叮当作响、徒有其表的美玉，楚国虽然是蛮夷之国，也不会把它当作宝物的。”

【鉴赏】 王孙圉虽然生活在两千多年前，但他对于宝物的见解至今还给我们以深刻的启示。一个国家应该看重什么呢?是人才，是土地山林。因为古代认为某些玉石、乌龟、珠宝具有灵气，所以也被作为宝物，但是，纯粹是装饰品的白珩却不在宝物之列。所宝唯贤，是本文之主论。这就与赵简子形成鲜明的对照，简子看重的是佩玉，在外国使臣面前有意弄得叮当作响，想炫耀一番。文章前后照应，开头写赵简子“鸣玉以相”，最后以王孙圉认为这是“哗嚣之美”照应。文章结尾虽然没有写赵简子的反应，但我们读了王孙圉的一席话，完全可以想见其尴尬之状，是令人深思的。

字数：1514

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第80-81页.

