# [国语《诸稽郢行成于吴》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14020.html)

吴王夫差起师伐越，越王勾践起师逆之江①。

大夫种乃献谋曰②： “夫吴之与越，唯天所授，王其无庸战③。夫申胥、华登，简服吴国之士于甲兵④，而未尝有所挫也。夫一人善射，百夫决拾⑤，胜未可成。夫谋必素见成事焉而后履之⑥，不可以授命。王不如设戎，约辞行成⑦，以喜其民，以广侈吴王之心。吾以卜之于天，天若弃吴，必许吾成而不吾足也，将必宽然有伯诸侯之心焉⑧。既罢弊其民⑨，而天夺之食，安受其烬，乃无有命矣。”

越王许诺，乃命诸稽郢行成于吴⑩。曰： “寡君勾践使下臣郢，不敢显然布币行礼，敢私告于下执事曰(11)： ‘昔者越国见祸，得罪于天王，天王亲趋玉趾，以心孤勾践(12)，而又宥赦之。君王之于越也，繄起死人而肉白骨也(13)。孤不敢忘天灾，其敢忘君王之大赐乎? 今勾践申祸无良(14)，草鄙之人，敢忘天王之大德，而思边陲之小怨，以重得罪于下执事?勾践用帅二三之老，亲委重罪，顿颡于边(15)。今君王不察，盛怒属兵(16)，将残伐越国。越国固贡献之邑也，君王不以鞭箠使之，而辱军士使寇令焉。勾践请盟： 一介嫡女，执箕帚以晐姓于王宫; 一介嫡男，奉槃匜以随诸御(17)。春秋贡献，不懈于王府。天王岂辱裁之?亦征诸侯之礼也。夫谚曰： ‘狐埋之而狐搰之(18)，是以无成功。’ 今天王既封殖越国，以明闻于天下，而又刈亡之，是天王无成劳也。虽四方之诸侯，则何实以事吴? 敢使下臣尽辞，唯天王秉利度义焉。”

【注释】 ①师：师队。逆：迎接、迎战。江： 长江。②大夫种 (chong)： 越大夫文种，字子禽。③庸： 同“用”。④申胥： 即伍子胥，吴国大夫。本为楚国人，因避难逃往吴国。华登： 吴国大夫。简服： 训练。⑤决拾： 两种射箭的用具，决戴在右手拇指上，用于钩弦开弓; 拾是一种皮制臂套，戴在左臂上，便于拉开弓弦。⑥素： 事先。⑦行成： 求和。⑧伯： 同“霸”。⑨罢： 同“疲”。⑩诸稽郢： 越国大夫。(11)下执事： 本意是下面做事的人，实际指吴王。这里是一种谦虚，表示自己不配直接和对方国君说话。(12)孤： 遗弃。(13)繄 (yi)： 是。(14)申： 重复。(15)用： 因此。帅： 同 “率”。老： 家臣。颡 (sang)： 额头。(16)属： 聚集。(17)晐姓： 女子在王宫聊备一姓。槃匜 (yi)： 盥洗器具。(18)搰(hu)： 挖掘。



【译文】 吴王夫差起兵攻打越国，越王勾践发兵在长江边迎战。

越国大夫文种献计说： “吴国和越国，胜负由天定，君王您不用跟他交战。那申胥和华登训练的吴国兵士，从来没有遭到过失败。一个人善于射箭，百个人都会起而效仿，我们不一定能够胜利。定计谋，一定要事先预见到成功，然后才去实施它，不可轻易送死。大王您不如部署好防御，卑辞求和，以讨好吴国百姓，使吴王更加骄傲。我们把这向上天占卜，老天如果要抛弃吴国，吴国一定就会答允我们的求和，并认为我们不足为患，吴国一定会傲然有称霸诸侯之心。这样既使其百姓疲惫不堪，老天再抢夺其食物，我们就可以安心接收其残局，吴国也就没有天命了。”

越王同意了这个建议，于是派遣诸稽郢去吴国求和。诸稽郢说： “敝国国君勾践派遣下臣诸稽郢到贵国，不敢公然陈设礼品行聘问之礼，只是冒昧地私下告诉君王您的小官吏： ‘从前越国遭遇祸殃，得罪了天王，天王亲自前来讨伐，抛下了勾践不管，随后又宽恕了他。君王对于越国的恩情，真好比是使死人复生，让白骨长肉。我君不敢忘记上天降下的灾祸，又怎么敢忘记君王您的厚赐呢?现在，勾践再取祸端，时运不佳，草野小人，怎么敢忘记天王您的大恩大德，去计较边境的小小冲突，而再次得罪于君王您的小官吏? 勾践会带着几个家臣，亲自在边境叩头谢罪。现在君王您不详加了解，就盛怒地调集军兵，要伐灭越国。越国本来就是您的纳贡封邑，君王您不用鞭子驱使它为您服役，却辱蒙军士前来讨伐。现在，勾践请求订立盟约： 献上一个亲生女儿，让她拿着扫帚在您的后宫备数; 献上一个亲儿子，让他跟随众多仆役侍奉您洗浴。越国春秋两季向您进贡，不会懈怠。天王难道愿意屈驾制裁它? 这也就是天子向诸侯征收的礼品啊。’ 谚语说： ‘狐狸埋下东西，狐狸又把它挖出来。所以不能成事。’ 现在，天王您既然扶植了越国，美德已经传诵于天下，您却又要灭绝它，这是天王您没有成果啊。即使四方众多的诸侯国打算侍奉吴国，将按照什么标准办呢? 敝国国君冒昧派遣下臣到贵国把道理讲清楚，请天王您权衡利弊，仔细考虑!”

【鉴赏】 鲁定公十四年(前496)，吴国攻打越国而大败，吴王阖闾受伤而死。夫差即位，时刻不忘复仇。鲁哀公元年(前494)，吴王夫差起兵攻打越国，越大败，越王勾践逃入会稽山，仅余五千士卒。越大夫文种贿赂吴太宰嚭，越国因此得以不灭。哀公十年，吴伐齐，败归。十一年，再次伐齐，大胜。夫差此次伐越，即在第二次伐齐之前。本文突出表现了大夫文种的长于智谋，诸稽郢的善于辞令。大夫文种摸准了夫差的性格，知道他有称霸之心，就有意让诸稽郢卑辞求和，“以广侈吴王之心”。诸稽郢的 “说辞”针对吴王夫差的骄横心理，从三方面切入： 一是用奉迎之辞奉承吴王的大恩大德，满足其慕虚荣的心理;二是勾践盟约，以嫡亲子女去侍奉吴王，满足其称贵心理; 三是以狐狸藏食掏食作比，说明伐越将使诸侯无以“实”事实，满足其称霸心理。文章虽未交代游说的效果，但从下一篇《申胥谏许越成》来看，诸稽郢的任务完成得非常出色。

字数：2214

