# [国语《召公谏厉王止谤》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14012.html)

厉王虐，国人谤王①。召公告曰②： “民不堪命矣!” 王怒，得卫巫，使监谤者。以告，则杀之。国人莫敢言，道路以目。

王喜，告召公曰： “吾能弭谤矣③，乃不敢言。” 召公曰： “是鄣之也④。防民之口，甚于防川。川壅而溃，伤人必多，民亦如之。是故为川者决之使导，为民者宣之使言。故天子听政，使公卿至于列士献诗，瞽献典，史献书，师箴，瞍赋，矇诵，百工谏，庶人传语，近臣尽规，亲戚补察，瞽史教诲，耆艾修之⑤，而后王斟酌焉，是以事行而不悖。民之有口也，犹土之有山川也，财用于是乎出; 犹其有原隰衍沃也⑥，衣食于是乎生。口之宣言也，善败于是乎兴。行善而备败，所以阜财用衣食者也⑦。夫民虑之于心而宣之于口，成而行之，胡可壅也?若壅其口，其与能几何?”

王弗听，于是国人莫敢出言。三年，乃流王于彘⑧。



【注释】 ①厉王： 周厉王，名胡。约公元前850年在位。谤：批评、指责。②召公：即召穆公，名虎，厉王的卿士。③弭： 阻止。④鄣(zhang)： 通 “障”。阻塞。⑤列士： 较低级的官员。瞽 (gu)： 与 “瞍”、“矇”都是指盲人，瞽是宫廷的乐官太师，瞍无眸子，矇有眸子。史： 史官。书： 典籍。师： 乐官少师。箴： 一种规劝的言辞。赋： 与 “诵”一样都是朗诵的意思。百工： 从事各种工艺的人。亲戚： 指与王室同宗的人。耆艾： 古代五十岁以上为艾，六十岁以上为耆，这里统指老年人。修： 劝诫。⑥原隰(xi)： 高而平坦的土地叫原，低湿的土地叫隰。衍沃： 低而平坦的土地叫衍，可以用水浇灌的土地叫沃。⑦阜： 丰盛。⑧流： 流放。彘： 地名，在今山西省霍县。

【译文】 周厉王很残暴，老百姓都指责他。召穆公对他说：“百姓忍受不了

您的政令了。” 厉王听了很生气，便找来一个卫国的巫师，并派去监视指责他的人。只要巫师一告发，厉王就立即把被告之人杀掉。因此，百姓都不敢说话，路上见面只能用眼神打招呼。

厉王很高兴，对召公说： “我能消除百姓的议论了，他们不敢说话了。” 召公说： “这样做只是阻止他们议论。阻塞人说话比阻塞江河更难。江河阻塞一旦决口，一定会伤害很多人。阻塞老百姓说话也是一样。治理江河的人要清理堵塞，让江水通畅; 治理百姓的，应该引导他们说出自己的意见。所以，天子处理政务时，让上至公卿下至一般官员献上劝谏的诗篇，太师献上采自民间的歌谣，史官献上古代的史籍，少师献上规劝的箴言，盲人们或者诵读，或者吟唱，各种工匠进行进谏，普通百姓则通过别人把他们的意见传上来，身边的臣子尽力规劝，宗亲近戚补救天子的过失，太师和史官给天子以教诲，老臣们把这些加以整理，然后国君进行取舍，因此政事推行下去就不会有问题。百姓有嘴，就好像土地有山川一样，财物器用都从这里生产出来; 就好像土地有高有低、有平坦的、有肥沃的一样，吃的穿的都是从这里取得。人们的嘴议论政事，好坏就从其中反映出来。从政者推行好的，防备不好的，这就能够增加财富、用度、衣食。老百姓在心里想好了，通过嘴巴宣示出来，当政者再据此推行，怎么能够堵塞呢?如果堵塞住百姓的口，支持者还会有多少呢?”

厉王不听召公的劝告，此后百姓谁也不敢议论政事。三年之后，厉王就被放逐到彘这个地方去了。

【鉴赏】 本文记述召公劝谏周厉王不要阻止百姓指责朝政的过失，而厉王不听劝谏，最后被流放。文章的主体是召公的劝谏，而召公的劝谏是通过一个形象生动的比喻进行的，他把百姓说话比作河流，不让百姓说话就像企图堵塞河流一样，而堵塞嘴巴比堵塞河流的害处还要大。然后再正反对照，并且结合比喻说明堵塞与引导的利害关系，突出正面意思，则其害处自然清楚易晓。最后只用简单的两句话，指出厉王以身试法的结果。本文提出的 “防民之口，甚于防川”成了千古名句。文章的结构和语言都十分简洁，行文很有气势，能将生动的比喻与透辟的说理结合起来，颇具说服力。

字数：1584

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第65-66页.

