#[国语《祭公谏征犬戎》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14011.html)

穆王将征犬戎，祭公谋父谏曰①： “不可! 先王耀德不观兵②。夫兵，戢而时动，动则威; 观则玩③，玩而无震。是故周文公之《颂》 曰：‘载戢干戈，载櫜弓矢; 我求懿德，肆于时夏，允王保之④!’ 先王之于民也，茂正其德而厚其性，阜其财求而利其器用，明利害之乡，以文修之⑤。使务利而避害，怀德而畏威，故能保世以滋大⑥。

“昔我先世后稷，以服事虞、夏⑦。及夏之衰也，弃稷弗务; 我先王不窋用失其官，而自窜于戎翟之间⑧。不敢怠业，时序其德，纂修其绪，修其训典; 朝夕恪勤，守以惇笃，奉以忠信，奕世载德，不忝前人⑨。至于武王⑩，昭前之光明而加之以慈和。事神保民，莫不欣喜。商王帝辛(11)，大恶于民。庶民弗忍，欣戴武王，以致戎于商牧(12)。是先王非务武也，勤恤民隐而除其害也。

“夫先王之制： 邦内甸服，邦外侯服，侯卫宾服，夷、蛮要服，戎、翟荒服(13)。甸服者祭，侯服者祀，宾服者享，要服者贡，荒服者王。日祭、月祀、时享(14)、岁贡、终王，先王之训也。有不祭，则修意; 有不祀，则修言; 有不享，则修文; 有不贡，则修名(15); 有不王，则修德; 序成而有不至，则修刑。于是乎有刑不祭，伐不祀，征不享，让不贡，告不王，于是乎有刑罚之辟(16)，有攻伐之兵，有征讨之备，有威让之令，有文告之辞。布令陈辞而又不至，则又增修于德，无勤民于远。是以近无不听，远无不服。

“今自大毕、伯仕之终也(17)，犬戎氏以其职来王。天子曰： ‘予必以不享征之，且观之兵。’其无乃废先王之训，而王几顿乎(18)?吾闻夫犬戎树惇，能帅旧德，而守终纯固(19)，其有以御我矣。”

王不听，遂征之。得四白狼、四白鹿以归。自是荒服者不至。



【注释】 ①穆王： 名姬满，西周国君。犬戎： 也叫西戎，古代西北戎族的一支，周时主要在泾渭流域一带过着游牧生活。祭 (zhai) 公谋父： 谋父，周公的后代，封于祭地(今河南开封附近)。他是穆王的卿士。②观兵： 炫耀武力。③戢(ji)： 收起来。玩： 轻慢。④周文公： 即周公，名旦，姓姬，周文王的儿子，武王的弟弟。《颂》： 即 《诗经·周颂·时迈》，相传为周公所作。这是一首描写周公祭天和山川的诗歌。载： 句首语气词。櫜(gao)： 本指装弓箭等的口袋，这里是收藏的意思。肆： 显露。时： 代词，这。古文中常写作“是”。夏： 中国。允： 实在、确实。⑤茂： 努力。阜： 丰盛，这里用作动词。乡： 通“向”，这里是地方、所在的意思。文： 在古代指礼乐制度等，与 “武”相对。⑥滋： 更加。⑦后稷： 本为农官名。这里指传说中周的始祖，名弃，他是尧舜时代的农官。其后代世袭此官职。服事： 服务。虞、夏： 虞舜和夏启。⑧弃： 抛弃、丢下。不窋(zhu)： 弃的儿子，本是夏启的农官，后来启的儿子康王荒废朝政，被后羿取代，后羿废除农官，不窋于是回到其父受封之地邰(tai，今陕西省武功县境)，这里地处戎狄之间。用： 因此。窜： 隐藏。翟： 通 “狄”，北方少数民族之一。⑨序： 陈述。纂： 继承。绪： 先人留下的事业。惇笃：淳朴厚实。奕世： 一代又一代。忝(tian)：辱没。⑩至于： 直到。(11)帝辛： 即殷纣王。(12)致戎： 用兵。商牧： 地名，即牧野，在今河南省淇县南部。(13)邦内： 指都城周围方圆千里的区域。甸服： 以耕种王田的方式为国君服务。甸，王田。侯服： 也叫侯圻，甸服外方圆五百里的区域，是较近的诸侯之地。侯卫： 从侯服到卫服 (也叫卫圻，相当于边疆) 之间的区域，共五圻 (侯、甸、男、采、卫)，每圻五百里，是当时中国的疆域。宾服： 按时朝贡天子。要 (yao) 服： 距离都城二千里之外的区域。“要” 是要约、盟约的意思。荒服：在要服之外更遥远的区域。(14)日祭： 每天举行的祭祀祖、考的活动，这里是供应天子祭祀时所需之物。月祀： 每月举行的祭祀曾祖、高祖的活动。时享： 天子每季举行的祭祀远祖的活动。(15)修言： 检查号令。修名： 检查尊卑的名分。(16)让： 责备。告： 晓喻。辟： 法律。(17)大毕、伯仕： 均为西戎的国君。终： 去世。(18)几： 差不多。顿： 废弃。(19)帅： 遵守。守终： 遵守朝见的职分。纯固： 专一。

【译文】 周穆王要去征讨西戎，祭公谋父进谏道： “不行! 我们的先王们一向是重视德行而不轻易动武的。武器，平时要收藏起来，需要时才能动用; 一旦动用，就能显示其威力; 如果随便展示武力，就会显得轻率; 一旦滥用武力就不会有震慑作用了。所以周文公在所作《时迈》诗里说： ‘干戈收起来，弓箭放进袋子。我们追求那美德，让美德施行于中华大地。国君永远保有天命!’ 先王们对于百姓，是努力使他们树立美好的品德，使他们的品性更为淳厚; 努力增加他们的财产，让他们使用物品更加方便; 让他们懂得利害之所在，并用文德来教养他们，使他们追求利益远离祸害，心怀感恩而畏惧威严，所以我们能够世代保有王位并日益壮大。

“过去我们的祖先世代为农官，先后在虞舜和夏启手下任职。等到夏朝衰微，废弃了农官之职。我们的先王不窋因而失去了他的官职，隐藏到戎狄之间。他不敢懈怠，时时称道先人的美好品德，继续从事先人的事业，学习先人留下的训示和典章; 从早到晚勤勤恳恳，谨慎敦厚，忠诚守信。祖先们一代又一代，都没有辱没先人，保持着美好的品性。直到武王，他把先人传下来的品性更加发扬光大，再配上他的仁慈与温和，去服侍神灵，保护百姓，神灵百姓没有不欢欣的。而商朝的纣王受到百姓的极端憎恶，百姓再也无法忍受他的统治，于是高兴地拥戴武王，在牧野与商王开战并打败了他。从这里可以看出，先王并非致力于武功，而是体恤百姓的疾苦，为百姓解除苦难。

“先王这样规定： 邦畿以内叫甸服，邦畿以外叫侯服，侯服之外到边疆之间叫宾服，蛮夷所居之地叫要服，戎狄之地叫荒服。甸服的诸侯为国君提供每天的祭品，侯服的诸侯为国君提供每月一次的祭品，宾服的诸侯提供每季度一次的享献祭品，要服的蛮夷君主每年进贡一次，荒服的戎狄之君一生朝见一次。每天祭，每月祀，每季度享献，每年进贡，一生朝贡一次，这都是先王的遗训。如有不送日祭之物的，国君就检查自己的心意是否诚恳; 如有不送月祀之物的，国君就检查政令是否有不妥当的地方; 如有不按季度送享献之物的，国君就检查礼乐制度是否有问题; 如有不来进贡的蛮夷君主，国君就检查尊卑的名分是否合理; 如有不来朝贡的戎狄之君，国君就得检查自己的品行。假如一一检查，责任都不在国君，却还有不来的，那就要施行处罚了。所以有处罚不日祭的，攻打不月祀的，征讨不季享的，责备不岁贡的，劝告不终王的名目。这样，有处罚的条令，有攻伐的武力，有征讨的军队，有责备的政令，有劝告的文书。公布了政令，阐述了道理，仍然有不来的，国君就进一步增进自己的德行，而不是让人民去远征。国君这样做，近的无不听命，远的无不服从。

“西戎之君从大毕、伯仕以来，犬戎都按规定来朝见。天子您说： ‘我一定要以不享的罪名征讨它，并且向他们展示武力。’ 这样做岂不是违背先王的遗训，破坏先王的制度吗?我听说西戎之君立心敦厚，能够遵循祖先的制度，并始终如一，那他们会有抵御我们的办法的。”

周穆王没有听从劝谏，最终出兵征伐了西戎，结果只获得了四只白狼、四只白鹿。从此以后荒服者不再来朝贡。

【鉴赏】 本文选自 《周语上》，是 《国语》的第一篇，它记述了祭公劝谏周穆王不要发兵征讨犬戎的言辞。祭公一开头就指出 “先王耀德不观兵”，然后围绕这一论点展开论述。前半部分强调先王们处处以德服人，不轻易动武，即使武王征讨商纣王也是迫不得已，是“勤恤民隐”，为民除害; 后半部分详细叙述先王的 “五服”制度，仍然强调“修德”，即使“五服”有不对之处，也要 “增修于德”，避免“勤民于远”，况且按照先王的 “五服”制度，犬戎本来就没有过错，它反而“能帅旧德”，所以会“有以御我”。按说祭公的理由该是很充分的了，可是穆王还是一意孤行，所以文章最后记下了征讨犬戎 “得四白狼、四白鹿” 的可悲结果。

全文引经据典，回环往复，作了很有说服力的分析。祭公忠谏与周穆王穷兵黩武的形象，在他们的言辞和行动中均显现了出来。

字数：3350

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第62-65页.

