[国语《展禽论祀爰居》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14015.html)

海鸟曰爰居，止于鲁东门之外二日。臧文仲使国人祭之①。展禽曰②： “越哉③，臧孙之为政也。夫祀，国之大节也; 而节，政之所成也。故慎制祀以为国典。今无故而加典，非政之宜也。夫圣王之制祀也，法施于民则祀之，以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，能御大灾则祀之，能捍大患则祀之。非是族也④，不在祀典。

“昔烈山氏之有天下也⑤，其子曰柱，能植百谷百蔬。夏之兴也，周弃继之⑥，故祀以为稷。共工氏之伯九有也⑦，其子曰后土，能平九土，故祀以为社。黄帝能成命百物，以明民共财，颛顼能修之⑧。帝喾能序三辰以固民，尧能单均刑法以仪民，舜勤民事而野死，鲧障洪水而殛死，禹能以德修鲧之功，契为司徒而民辑，冥勤其官而水死，汤以宽治民而除其邪，稷勤百谷而山死，文王以文昭，武王去民之秽⑨。故有虞氏禘黄帝而祖颛顼，郊尧而宗舜;夏后氏禘黄帝而祖颛顼⑩，郊鲧而宗禹;商人禘舜而祖契，郊冥而宗汤;周人禘喾而郊稷，祖文王而宗武王。幕，能帅颛顼者也，有虞氏报焉(11)。杼(12)，能帅禹者也，夏后氏报焉。上甲微(13)，能帅契者也，商人报焉。高圉、太王(14)，能帅稷者也，周人报焉。凡禘、郊、祖、宗、报，此五者，国之典祀也。

“加之以社稷山川之神，皆有功烈于民者也。及前哲令德之人，所以为民质也; 及天之三辰，民所以瞻仰也; 及地之五行(15)，所以生殖也; 及九州名山川泽，所以出财用也。非是，不在祀典。

“今海鸟至，己不知而祀之，以为国典，难以为仁且知矣。夫仁者讲功，而知者处物。无功而祀之，非仁也。不知而不问，非知也。今兹海其有灾乎?夫广川之鸟兽，恒知而避其灾也。”

是岁也，海多大风，冬暖。文仲闻柳下季之言，曰： “信吾过也。季子之言，不可不法也!”使书以为三筴(16)。

【注释】 ①臧文仲： 鲁国的大夫臧孙氏。②展禽： 姓柳下，名惠，又名获，字禽。③越：越礼，不按照礼法行事。④是： 代词，这些。族： 种类。⑤烈山氏： 神农帝。⑥周弃：周朝的始祖，名弃。⑦伯 (ba)： 同“霸”。九有： 九州。⑧颛顼 (zhuanxu)： 黄帝的孙子。⑨帝喾(ku)： 黄帝的曾孙。三辰： 日月星。单均： 尽力公平。仪民： 劝民为善。鲧(gun)：禹的父亲。殛 (ji) 死： 流放而死。契： 殷的始祖。辑： 和顺。冥： 契的六世孙。稷： 即上文的周弃。去民之秽： 指伐纣。⑩有虞氏： 即舜的后代。禘(di)： 与 “祖、郊、宗”都是祭祀的名称。夏后氏： 黄帝的后代。(11)幕：舜的后代，名虞思。帅： 同“率”。报：报德的祭祀。(12)杼： 禹的七世孙。(13)上甲微： 契的八世孙。(14)高圉： 后稷的十世孙。太王：高圉的曾孙，名古公亶父。(15)民质： 百姓信仰的人。五行： 金木水火土。(16)三筴(ce)： 司马、司徒、司空三卿各一份。筴，简书。



【译文】 有一只海鸟名叫爰居，停留在鲁国都城的东门外，有两天了。臧文仲派人去祭祀它。展禽说： “真是不按照礼法行事呀，臧文仲的治理国家! 所谓祭祀，是国家的重大礼节; 而这重大的礼节，是政事成功的因素。所以制定祭祀之礼。并把它们定为国家大典要十分慎重。现在无缘无故地增加祭祀大礼，不合政事的要求。圣王是这样制定祭祀大礼的： 制定好的规矩并且施用于百姓的人，祭祀他; 为国事而死的人，祭祀他; 劳苦功高，安定国家的人，祭祀他;能够为国抵御大灾害的人，祭祀他; 能够为国抵抗重大祸患的人，祭祀他。不属于这几类的，就不在祭祀大典之列。

“从前神农帝得到天下，他有一个儿子名叫柱的，善于种植各种谷物蔬菜。夏朝兴起的时候，周弃继承了柱的事业，所以把柱祭祀起来作为农神。姓共工的人占有天下之后，他的一个儿子叫后土，能够整治九州的土地，所以后世就把他祭祀起来作为土神。黄帝能够给各种物品命名，让百姓清楚明白地供应财物。颛顼能够进一步完善黄帝的事业。帝喾能够搞清楚日月星辰的运行，这让百姓安居乐业。尧能够尽力公平地制定刑法以劝民为善; 舜为百姓辛劳而死于荒野; 鲧因为堵洪水不成功而遭流放而死; 禹能够用善德完成鲧的未竟事业;契作尧的司徒之官，而百姓和睦顺从; 冥勤劳任职而被淹死; 商汤以宽厚治理百姓，除掉了邪恶的夏桀; 稷勤于种植百谷而死于山里; 周文王以文德显名后世; 周武王为民铲除暴君殷纣王。所以，有虞氏禘祭黄帝而祖祭颛顼，郊祭尧而宗祭舜; 夏后氏禘祭黄帝而祖祭颛顼，郊祭鲧而宗祭禹; 商朝人禘祭舜而祖祭契，郊祭冥而宗祭汤; 周朝人禘祭喾而郊祭稷，祖祭文王而宗祭武王。幕能够遵循颛顼的规矩，有虞氏便报祭他; 杼能够遵循禹的规矩，夏后氏便报祭他;上甲微能够遵循契的规矩，商朝人便报祭他; 高圉和太王能够遵循稷的规矩，周朝人便报祭他。禘、郊、祖、宗、报，这五种祭祀，是国家的祭祀大典。

“加上社稷山川的神灵，都是对百姓有功德的。还有那些前代的圣哲以及具有美好品行的人，都是百姓学习的榜样。天上的日月星辰，是百姓共同瞻仰的。地上的金、木、水、火、土五种东西，是生养万物的。九州、名山、河流、湖泊，是出产财物日用的。除此之外，不在国家的祭祀大典之中。

“现在，一只海鸟飞来，自己不知道它的来历却去祭祀它，还作为国家大典，很难说这是有仁德和智慧的。那仁德的人论功行事，智者善于区分各种事物。对国家毫无功劳却受到祭祀，这算不上仁德; 不懂却又不问，这算不上智慧。现在这大海可能发生什么灾害了吧? 那些大海上的鸟兽，常常是懂得躲避灾难的。”

这一年，大海常刮大风，冬天很暖和。臧文仲听了展禽的一席话，说： “这确实是我的错。展先生的话，不能不作为准则啊!” 叫人把他的话写了三份留存起来。

【鉴赏】 在古代，祭祀是国家政治生活中的一件大事，应当祭祀什么，不应当祭祀什么，都有严格的规定，通过阅读本文，我们可以对此有个大致的了解。即为人民建立了功劳的人以及有益于人民的事物，大家才把它当作神来祭祀。展禽以这些规定作为依据，判定臧文仲把一只海鸟当作神灵来祭祀是“越礼” 了。主张“仁者讲功，智者处物”，反对“淫祀”，是颇有见地的。他还批评臧文仲不作研究，不懂的事又不问，是不仁也不智的。最后，在事实面前，臧文仲不得不承认错误。展禽以大量史实为例，论述充分，无可辩驳; 有详有略，详略得当; 颇具说服力。

字数：2562

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第72-73-74页.

