# [培根《论求知》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/12225.html)

求知可以作为消遣，可以作为装潢，也可以增长才干。

当你孤独寂寞时，阅读可以消遣。当你高谈阔论时，知识可供装潢。当你处世行事时，求知可以促成才干。有实际经验的人虽然能办理个别性的事务，但若要综观整体，运筹全局，却唯有掌握理论知识方能办到。

求知太慢会弛惰，为装潢而求知是欺人自欺，只会照书本条条办事会变成偏执的呆子。

求知可以改进人的天性，而实验又可以改进知识本身。人的天性犹如野生的花草，求知学习好比修剪移栽。实习尝试则可检查修正知识本身的真伪。

狡诈者轻鄙学问，愚鲁者羡慕学问，唯聪明者善于运用学问。知识本身并没有告诉人怎样运用它，运用的方法乃在书本之外。这是一门技艺，不经实验就不能学到。求知时不可专为挑剔辩驳去读书，但也不可轻易相信书本。求知的目的不是为了吹嘘炫耀，而是应该为了寻找真理、启迪智慧。



有的知识只要浅尝即可，有的知识只要粗知即可，只有少数专门知识需要深入钻研、仔细揣摩。所以，有的书只读其中一部分即可，有的书只知其中梗概即可，而对于少数好书，则要精读、细读、反复地读。

有的书可以请人代读，然后看他的笔记摘要就行了。但这只限于质量粗劣的书。否则一本好书将像已被蒸馏过的水，变得淡而乏味了!

读书使人的头脑充实，讨论使人明辨是非，做笔记则能使知识准确。

因此，如果一个人不愿做笔记，他的记忆力就必须强而可靠。如果一个人只愿孤独探索，他的头脑就必须格外锐利。如果有人不读书又想冒充博学多知，他就必定是一个狡黠的家伙。

读史使人明智，读诗使人聪慧，演算使人精密，哲理使人深刻，伦理学使人有修养，逻辑修辞使人长于思辨。总之，“知识能改变人的性格”。

不仅如此，精神上的各种缺陷，还都可以通过求知来改善——正如身体上的缺陷，可以通过运动来改善一样。例如打球有利于腰肾，射箭可扩胸利肺，散步则有助于消化，骑术使人反应敏捷，等等。同样，一个思维不集中的人，他可以研习数学。因为数学稍不仔细就会出错。缺乏分析判断力的人，他可以研习经院哲学，因为这门学问最讲究繁琐辩证。不善于推理的人，可以研习法律学。如此等等。这种头脑的缺陷，是都可以通过求知来治疗的。

(水天同　译)

【赏析】

培根以伟大的思想家流芳千古，他的著作是多方面的，但在所有著作中，最为广大读者所欢迎的就是这部《培根人生论》。这部随笔英文名称是《Essays》，兼有散文、论文和随笔的意义。此书初版刊行于1597年，篇数只有10篇。其后不断增订，培根生前最后一版(1625)已增至58篇。1597年，《培根人生论》在英国首版后，即以文笔优美、语句简洁、趣味隽永、格言精妙而大受欢迎，多次再版重印，历400多年而未衰，被译成世界上几乎所有文字。2000年还被美国公众评选为最受喜爱的十本著作之一。它与《蒙田随笔集》、《帕斯卡尔思想录》一起，被人们誉为欧洲近代哲理散文三大经典。

黑格尔曾说：“他(培根)的著作虽然充满着最美妙、最聪明的言论，但是要理解其中的智能，通常只需要付出很少的理性努力。因此他的话常常被人拿来当作格言。” 诗人雪莱曾这样赞扬培根的这部散文集：“他的文字有一种优美而庄严的韵律，给感情以动人的美感，他的论述中有超人的智能和哲学，给理智以深刻的启迪。” 古往今来，关于人生，关于生命，有许多著名的论断。而培根关于人生的论述对人类产生的影响最为深远。这部《培根人生论》不知对多少人的性格塑造起了重要的作用。

《论求知》这篇散文选自《培根论人生》，对于学习知识的人们具有长久的指导意义。培根从读书的目的，谈到读书的方法和书籍的选择，各种书籍的不同功用，以及读书对性格缺陷的改造作用，每一句话都蕴涵着深刻的道理。这些道理一个人摸索可能要有一个过程才能领悟，但是培根说出来却是那么简捷确凿，让人信服。同时，培根还告诉我们，读书应该与实践相结合，实验可以检验知识的真伪，只认书本知识则会让人变得死板。人应该有选择性地读书，不同的书对人的思维有不同的作用，所以人应该根据自身的特点来选择读哪方面的书;书本也有质量高下之分，区别对待能够节省时间，也能提高对知识的鉴别能力。

(徐杏杏)

