[墨子《尚贤》原文及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/10136.html)

墨子《尚贤》

(上)

子墨子言曰： “今者王公大人为政于国家者①，皆欲国家之富，人民之众，刑政之治②。然而不得富而得贫，不得众而得寡，不得治而得乱，则是本失其所欲③，得其所恶。是其故何也?” 子墨子言曰④： “是在王公大人为政于国家者，不能以尚贤事能为政也⑤。是故国有贤良之士众，则国家之治厚⑥; 贤良之士寡，则国家之治薄。故大人之务，将在于众贤而已⑦。”

曰： “然则众贤之术将奈何哉⑧?”子墨子言曰： “譬若欲众其国之善射御之士者⑨，必将富之⑩、贵之、敬之、誉之，然后国之善射御之士，将可得而众也(11)。况又有贤良之士，厚乎德行，辩乎言谈(12)，博乎道术者乎(13)! 此固国家之珍而社稷之佐也(14)，亦必且富之、贵之、敬之、誉之，然后国之良士(15)，亦将可得而众也。”是故古者圣王之为政也，言曰： “不义不富，不义不贵，不义不亲，不义不近(16)。” 是以国之富贵人闻之，皆退而谋曰(17)： “始我所恃者(18)，富贵也。今上举义不辟贫贱(19)，然则我不可不为义。” 亲者闻之，亦退而谋曰： “始我所恃者，亲也。今上举义不辟疏(20)，然则我不可不为义。” 近者闻之，亦退而谋曰： “始我所恃者，近也。今上举义不辟远(21)，然则我不可不为义(22)。”远者闻之，亦退而谋曰： “我始以远为无恃，今上举义不辟远，然则我不可不为义。”逮至远鄙郊外之臣(23)、门庭庶子(24)、国中之众(25)、四鄙之萌人闻之(26)，皆竞为义。是其故何也? 曰(27)： 上之所以使下者，一物也(28); 下之所以事上者，一术也(29)。譬之富者，有高墙深宫，墙立既谨(30)，上为凿一门(31)。有盗人入，阖其自入而求之(32)，盗其无自出(33)。是其故何也?则上得要也(34)。

故古者圣王之为政，列德而尚贤(35)。虽在农与工肆之人(36)，有能则举之。高予之爵，重予之禄(37)，任之以事，断予之令(38)。曰(39)： 爵位不高，则民弗敬; 蓄禄不厚(40)，则民不信; 政令不断(41)，则民不畏。举三者授之贤者(42)，非为贤赐也(43)，欲其事之成(44)。故当是时，以德就列(45)，以官服事(46)，以劳殿赏(47)，量功而分禄(48)。故官无常贵而民无终贱(49)。有能则举之，无能则下之(50)。举公义，辟私怨(51)，此若言之谓也(52)。

故古者尧举舜于服泽之阳(53)，授之政，天下平。禹举益于阴方之中(54)，授之政，九州成(55)。汤举伊尹于庖厨之中(56)，授之政，其谋得(57)。文王举闳夭、泰颠于罝罔之中(58)，授之政，西土服(59)。故当是时，虽在于厚禄尊位之臣，莫不敬惧而施(60); 虽在农与工肆之人，莫不竞劝而尚意(61)。故士者，所以为辅相承嗣也(62)。故得士则谋不困(63)，体不劳，名立而功成，美章而恶不生(64)，则由得士也。是故子墨子言曰： “得意(65)，贤士不可不举; 不得意(66)，贤士不可不举。尚欲祖述尧舜禹汤之道(67)，将不可以不尚贤(68)。夫尚贤者，政之本也。”



【鉴赏】 这篇文章选自 《墨子·尚贤》。

墨子是战国初期重要的思想家、政治家，是墨家学派的创始人。他曾学习儒学，因为不满意儒家烦琐的“礼教”，于是对儒家思想进行了批判，建立了自己的学派。由于他代表了小生产者及下层知识分子的思想和利益，在当时思想界影响很大，与儒学并称“显学”。在文学主张上，墨子主张

“尚质”，与儒家主张的“尚文”相对，因此在文学史上能独树一帜。这篇文章就是具有墨家文风的代表作之一。

其一，语言质朴无华，逻辑性很强。

这篇文章从头到尾几乎没有什么形容和描写，全文朴素清新，与 《左传》、《战国策》中大量的描绘和夸饰有明显的区别。这和墨子提倡的 “先质而后文”的主张是一致的。墨子的文章虽然较少文采，语言简洁，但逻辑性极强。本文从提出 “尚贤”起论，次及“尚贤之法”，进而论及 “用贤之法”，最后总结“尚贤”是“政之本也”。全文论点鲜明，论据充分，环环紧扣，层次分明，结构严谨，说理明白透彻。

其二，善于采用日常生活中的事件为例说明问题，然后由个别概括出一般，上升到理论的高度。

这篇文章在谈到如何采用“众贤之术” 时，举出人们常见的召募“善射御之士”的方法作为例子，即要用他们，就要“富之”，“贵之”，“敬之”，“誉之”。进而推演到要得到“国家之珍”、“社稷之佐”的贤者，自然更应“富之”，“贵之”，“敬之”，“誉之” 了。在论“求贤”要掌握的主要标准时，又举了常见的富裕人家为屋，只凿一门，有贼入门，即关上门，使贼无法逃脱的例子，来说明任何事都要抓住关键。从此推出，要使国家富强，人口众多，关键是提倡做贤人，并尊重贤人。

其三，重视实际经验，立言多采用古代圣王和百姓的实际经验作为依据。

文章中多次用 “古者圣王”的事迹作为有力论据，如言古代圣王列德尚贤，就举出 “尧举舜”，“禹举益”，“汤举伊尹”，“文王举闳夭”等事例。百姓的实际经验则举了聚“善射御者”，“建屋防盗” 等。这是和墨子提倡的文学主张“三表法”分不开的。他主张： 有本之者，有原之者，有用之者。有本有原，即指有根有据。本指古圣王之事，原指百姓的实践经验，用指对百姓、国家有利。从这一点上来说，墨子提倡要在实践中去检验理论是否符合实际情况，这是墨家对科学论辩文的发展作出的一大贡献。

钟维克

