[夏丏尊《白马湖之冬》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/9084.html)

在我过去四十余年的生涯中，冬的情味尝得最深刻的，要算十年前初移居白马湖的时候了。十年以来，白马湖已成了一个小村落，当我移居的时候，还是一片荒野。春晖中学的新建筑巍然矗立于湖的那一面，湖的这一面的山脚下是小小的几间新平屋，住着我和刘君心如两家。此外两三里内没有人烟。一家人于阴历十一月下旬从热闹的杭州移居这荒凉的山野，宛如投身于极带中。

那里的风，差不多日日有的，呼呼作响，好像虎吼。屋宇虽系新建，构造却极粗率，风从门窗隙缝中来，分外尖削，把门缝窗隙厚厚地用纸糊了，椽缝中却仍有透入。风刮得厉害的时候，天未夜就把大门关上，全家吃毕夜饭即睡入被窝里，静听寒风的怒号，湖水的澎湃。靠山的小后轩，算是我的书斋，在全屋子中风最少的一间，我常把头上的罗宋帽拉得低低地，在洋灯下工作至夜深。松涛如吼，霜月当窗，饥鼠吱吱在承尘上奔窜。我于这种时候深感到萧瑟的诗趣，常独自拨划着炉灰，不肯就睡，把自己拟诸山水画中的人物，作种种幽邈的遐想。



现在白马湖到处都是树木了，当时尚一株树木都未种。月亮与太阳都是整个儿的，从上山起直要照到下山为止。太阳好的时候，只要不刮风，那真和暖得不像冬天。一家人都坐在庭间曝日，甚至于吃午饭也在屋外，像夏天的晚饭一样。日光晒到哪里，就把椅凳移到哪里，忽然寒风来了，只好逃难似地各自带了椅凳逃入室中，急急把门关上。在平常的日子，风来大概在下午快要傍晚的时候，半夜即息。至于大风寒，那是整日夜狂吼，要二三日才止的。最严寒的几天，泥地看去惨白如水门汀，山色冻得发紫而黯，湖波泛深蓝色。

下雪原是我所不憎厌的，下雪的日子，室内分外明亮，晚上差不多不用燃灯。远山积雪足供半个月的观看，举头即可从窗中望见。可是究竟是南方，每冬下雪不过一二次。我在那里所日常领略的冬的情味，几乎都从风来。白马湖的所以多风，可以说有着地理上的原因。那里环湖都是山，而北首却有一个半里阔的空隙，好似故意张了袋口欢迎风来的样子。白马湖的山水和普通的风景地相差不远，唯有风却与别的地方不同。风的多和大，凡是到过那里的人都知道的，风在冬季的感觉中，自古占有重要的因素，而白马湖的风尤其特别。

现在，一家僦居上海多日了，偶然于夜深人静时听到风声，大家就要提起白马湖来，说“白马湖不知今夜又刮得怎样厉害哩!”

夏丏尊《白马湖之冬》赏析

《白马湖之冬》选自《平屋杂文》(开明书店1935年版)。“平屋”，乃夏丐尊为在白马湖故居的题名。它与闻名远近的上虞春晖中学隔湖相望，是几间砖瓦结构的平房，前面碧水如天，后面青峰舒抱，风光秀美。但是，正如作品中所写的，是“荒凉的山野”，他移居此地，“宛如投身于极带中”，而且房屋构造“极粗率”。由于这样，也就有了冬日的“风”的内容展开。

此文成功之所在，既是着力写“风”以表现其“冬”，更在于全篇充溢着一种深沉的、撩人心怀的情思。风在冬季的感觉中，自来占重要的因素。从某种意义上讲，冬就是由“风”体现出来的。然而，风无形无色无影，要写它，就须借助有关事物的运动、变化和人们的感觉予以表现。夏丐尊写白马湖冬天的风，“差不多日日有的，呼呼作响，好像虎吼”。这就写出了它之多之大之猛，当然也就扰人慑人，乃至改变人的生活了。又写它通过“门窗隙缝中来，分外尖削”;特别是“刮得厉害”时，“天未夜就把大门关上”，全家吃完夜饭即入被窝，“静听寒风的怒号”。还写若太阳好时。在“庭间曝日”，“忽然寒风来了，只好逃难似地”逃入屋内，急急关门;“至于大寒风，那是整日夜狂吼，二三日才止”。这样风多、风大、风狂、风寒的地方，生活起来自然别有一种情味了，不似生活在杭州那样舒暖。作者追根求源，还写了之所以多风，是因为“环湖都是山，而北首却有一个半里阔的空隙，好似故意张了袋口欢迎风来的样子”。——风完全是“灌”进来的了，不用说会势不可挡地猛、急、利，袭击他们。这样，风情、风势、风源，都写够了，同时也就写够了“冬”。感觉冬天的风，白马湖“与别的地方不同”而尤其特别。由此看来，“风”与“冬”在那里成了同义语。

不过，作者的意图，显然不止于表现白马湖“风”和“冬”的本身，而是着意于表达一种深沉、幽远的情思，这也是作品所含的艺术分量所在。开头就直言道：“在我过去四十余年的生涯中，冬的情味尝得最深刻的，要算十年前移居白马湖的时候了”;后面又写：那时“领略冬的情味，几乎都是从风来”，在夜晚风狂，家人都早入被窝，“我”却“在洋灯下工作至夜深”，于松涛、明月、老鼠吱吱奔窜中，“深感到萧瑟的诗趣，常独自拨划着炉灰，不肯就睡……作种种幽邈的遐想”。表达了他那时远离嚣尘、居于山野的落寞思绪与心境。后来移居上海，深夜听到风声，就会提到白马湖，“不知今夜又刮得怎样的厉害哩”!依然是情思连绵。可见，白马湖之冬的

风给了作者怎样难忘的深刻印象!

所有通过写“风”以显“冬”的情景和心境，都是舒缓的笔路表现出来，简当明畅，几无疵累;平实、朴素的语言，蕴含着不平静的思绪，激起波澜，荡漾于读者心中。因此，此文可以说是“白”到无技巧，却富有诗一般韵味的感染人的境界。

