[夏衍《野草》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/9031.html)

有这样一个故事。

有人问：世界上什么东西的气力最大?回答纷纭的很，有的说“象”，有的说“狮”，有人开玩笑似的说：是“金刚”，金刚有多少气力，当然大家全不知道。

结果，这一切答案完全不对，世界上气力最大的，是植物的种子。一粒种子所可以显现出来的力，简直是超越一切，这儿又是一个故事。



人的头盖骨，结合得非常致密与坚固，生理学家和解剖学者用尽了一切的方法，要把它完整地分出来，都没有这种力气，后来忽然有人发明了一个方法，就是把一些植物的种子放在要剖析的头盖骨里，给它以温度与湿度，使它发芽，一发芽，这些种子便以可怕的力量，将一切机械力所不能分开的骨骼，完整地分开了，植物种子力量之大，如此如此。

这，也许特殊了一点，常人不容易理解，那么，你看见笋的成长吗?你看见过被压在瓦砾和石块下面的一颗小草的生成吗?他为着向往阳光，为着达成它的生之意志，不管上面的石块如何重，石块与石块之间如何狭，它必定要曲曲折折地，但是顽强不屈地透到地面上来，它的根往土壤钻，它的芽望地面挺，这是一种不可抗的力，阻止它的石块，结果也被它掀翻，一粒种子的力量的大，如此如此。

没有一个人将小草叫做“大力士”，但是它的力量之大，的确是世界无比。这种力，是一般人看不见的生命力，只要生命存在，这种力就要显现，上面的石块，丝毫不足以阻挡，因为它是一种“长期抗战”的力，有弹性，能屈能伸的力，有韧性，不达目的不止的力。

种子不落在肥土而落在瓦砾中，有生命力的种子决不会悲观和叹气，因为有了阻力才有磨炼。生命开始的一瞬间就带了斗争来的草，才是坚韧的草，也只有这种草，才可以傲然地对那些玻璃棚中养育着的盆花哄笑。

————一九四○年

夏衍《野草》赏析

古往今来，有多少文人墨客借描写花草树木，抒发自己的情感、意志、理想与追求。唐朝白居易有“野火烧不尽，春风吹又生”之名句;清代周敦颐著《爱莲说》表达心志;鲁迅先生则以“野草”命名散文集，表现出对黑暗腐朽社会的憎恶和韧性战斗精神;此外，如茅盾的《白杨礼赞》，陶铸的《松树的风格》等等都是借草木抒怀。夏衍的《野草》同样属于寄寓言志之作。

1940年正是抗日战争处于极其艰苦的时期。无论沦陷地或是孤岛的民众，都深陷于饥饿、贫困、痛苦的深渊里，而社会则在愈演愈烈的内忧外患、国将不国的边缘苟延残喘。文章一开始就提出了一个问题：世界上什么东西的气力最大?一般人会回答是“象”、或“狮子”或“金刚”……作者却出人意料地提出世界上气力最大的是植物的种子。植物的种子显示出来的力量可以超越一切。为了说明这一点，作者以结构非常致密的人的头盖骨被分解为例，印证了植物种子的力量之大。接着，夏衍又以日常生活中人们常见的笋和小草的生长为例，进一步阐明这个问题：不管在他们的上面压着多大的石头，也不管石头与石头之间的缝隙如何狭小，种子的根都能往土壤里钻，它们的芽则往上顶，显示出一种不可抗拒的力量。

这里，作者说的虽是种子和野草，却又不单指种子和野草，种子和野草在这里具有一种象征的意义，它们象征人民的力量、进步的力量和抗战的力量。就像种子的力量不被人们所认识一样，人民的力量、进步的力量、抗战的力量暂时也不被人们所认识。人们看到的是貌似强大的石块、貌似强大的反动派和貌似强大的日本帝国主义。本文的意义，就在于要人们认识到人民的力量、进步的力量、抗日的力量的伟大!

文章的另一层意思是，要人们学习植物“种子”的精神。植物种子即使不落在肥土而落在瓦砾堆中，也决不悲观和失望，反而把阻力化为动力，把这看成是磨炼自己的机会。种子的生命一开始就和斗争联系在一起，这是一种“长期抗战”的力，能屈能伸的力，不达目的决不善罢甘休的力，是一种不可抗拒的力。面对着国民党反动派和日本帝国主义，我们要学习“种子”的精神，绝不能悲观失望，要具有一种“长期抗战”的力，能屈能伸的力，不达目的决不停止决不善罢甘休的力。如果认真这样做了，我们就能掀翻压在我们头上的石头，就能赶走和打倒日本帝国主义，取得最后的胜利。

“野火烧不尽，春风吹又生”。人们对于野草的生命力早有认识，夏衍《野草》的思想艺术成就，就在于象征手法的成功运用。它把种子、野草和人民的力量联系起来，赋予它新的意义和境界。

