# [契诃夫《生活是美好的》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/12082.html)

生活是极不愉快的玩笑，不过要使它美好却也不很难。为了做到这点，光是中头彩赢了二十万卢布、得了“白鹰”勋章、娶个漂亮女人、以好人出名，还是不够的——这些福分都是无常的，而且也很容易习惯。为了不断的感到幸福，甚至在苦恼和愁闷的时候也感到幸福，那就需要：(一) 善于满足现状;(二) 很高兴地感到：“事情原来可能更糟呢”。这是不难的：

要是火柴在你的衣袋里燃起来了，那你应当高兴，而且感谢上苍： 多亏你的衣袋不是火药库。

要是有穷亲戚上别墅来找你，那你不要脸色发白，而要喜气洋洋地叫道：“挺好，幸亏来的不是警察!”

要是你的手指头扎了一根刺，那你应当高兴：“挺好，多亏这根刺不是扎在眼睛里!”

如果你的妻子或者小姨练钢琴，那你不要发脾气，而要感谢这份福气： 你是在听音乐，而不是听狼嗥或者猫的音乐会。



你该高兴，因为你不是拉长途马车的马，不是寇克的“小点”①，不是旋毛虫，不是猪，不是驴，不是茨冈人牵的熊，不是臭虫。……你要高兴，因为眼下你没有坐在被告席上，也没有看见债主在你面前，更没有主笔土尔巴谈稿费问题。

如果你不是住在边远的地方，那你一想到命运总算没有把你送到边远的地方去，你岂不觉着幸福?

要是你有一颗牙痛起来，那你就该高兴： 幸亏不是满口的牙痛起来。

你该高兴，因为你居然可以不必读《公民报》，不必坐在垃圾车上，不必一下子跟三个人结婚。……

要是你给送到警察局去了，那就该乐得跳起来，因为多亏没有把你送到地狱的大火里去。

要是你挨了一顿桦木棍子的打，那就该蹦蹦跳跳，叫道：“我多么运气，人家总算没有拿带刺的棒子打我!”

要是你的妻子对你变了心，那就该高兴，多亏她背叛的是你，不是国家。

依此类推。……朋友，照着我的劝告去做吧，你的生活就会欢乐无穷了。

(汝龙　译)

注释：

① 寇克： 19世纪德国细菌学家，“小点”即指细菌。

【赏析】

什么样的生活才是美好的?是腰缠万贯，还是拥有权势?在契诃夫看来，金钱、权力、荣誉、美女都无法让生活达到长久的幸福，而拥有一个乐观的心态才能够让幸福源源不断。

《生活是美好的》一文的副题为“对企图自杀者进一言”，而实际上是作者对每一个经历过或正在经历失意的人们的诚恳劝告。契诃夫抛开了严肃枯燥的说教，采用幽默风趣的语言，列举日常生活中人们常常会碰到的事例，在自然亲切的交谈中向读者传达着乐观的人生智慧。“要是火柴在你的衣袋里燃起来了，那你应当高兴，而且感谢上苍： 多亏你的衣袋不是火药库。/要是有穷亲戚上别墅来找你，那你不要脸色发白，而要喜气洋洋地叫道：‘挺好，幸亏来的不是警察!’/要是你的手指头扎了一根刺，那你应当高兴：‘挺好，多亏这根刺不是扎在眼睛里!’……” 这种轻松幽默的写法，突出了作家的诙谐才华，也让读者感受到作者的一颗慈善心、平常心、包容心，以及他微笑面对生活中任何困难的气量和胸怀。契诃夫想告诉人们的是，如果每一件事都看到其好的一面，那么每一天、每一刻我们都是快乐的。人的生活态度不外乎有两种，一种是乐观的，一种是悲观的。当两个不同的人面对半杯开水时，悲观的人想，真糟糕，只剩下半杯水了;而乐观的人想，真幸运，还留有半杯水。在《生活是美好的》一文中，契诃夫所奉行的是一种乐观主义的“知足常乐”的生活态度。因为契诃夫知道，生活是“极不愉快的玩笑”，有着太多的无奈，而“知足常乐”则是一种充满智慧的活法，它可以帮助我们在充分肯定和欣赏现在的自我的同时，更加有信心地过好未来的生活。

《生活是美好的》一文不仅带给读者以生活的信心和战胜困难的勇气，而且其明快的语言、简洁的句式也给人以美的阅读享受。我们看到，全篇除第一段和最后一段外，只有两种句式：“要是(如果)……那你……”和“你该高兴……因为……”。这两种句式时而排比，时而穿插，读来极富音乐节奏感。而文中使用的“朋友”、“你”等人称，更拉近了作者与读者的距离，使人感受到仿佛在与一个老朋友亲切谈心。

当人生灰暗之时，当心情烦闷之时，读一读契诃夫的《生活是美好的》，你会发现，那些诙谐幽默的文字犹如一泓清泉注入心灵。抬眼望一望世界，换个角度看待生活，就会发现，阳光无处不在，快乐如影随形。

(张　丽)

