# [奥尔德林《我们在月球上散步了》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14707.html)

[美国]埃德温·奥尔德林

踏上月球的第一步，也是踏上太阳系各行星和最终走向太空其他星球的一步。

【演讲词】

尊敬的女士们、先生们：

今天，我怀着身为美国人的高度自豪感和身为人类的谦恭心情，向你们说一句从前任何人都无权说的话：“我们在月球上散步了。”但是，在静海基地留下的脚印，不仅是属于“阿波罗11号”的全体宇航员的，而是由全国数以万计的人所共同留下的，他们是政府、工业界和大学的人员，是这些年来在我们之前为“水星号”、“双子座号”和“阿波罗号”辛勤劳动的工作小组和全体宇航员。

那些脚印是美国人民和你们的，你们是美国人民的代表，你们接受并支持了那不可避免的登月计划的挑战。同时，既然我们是为全人类的和平而踏上月球，那些脚印也是属于全世界人民的。对于所有在悠悠转动的地球上仰望夜空的人，月亮都匀洒银光，绝不厚此薄彼。因此，我们希望，太空探索的成果也将由大家平等分享，从而给整个人类带来和谐的影响。

科学考察意味着对未知世界的探索，人们根本无法预知全部结果。查尔斯·林白说过：“科研成果不是最终目的，而是一条通向奥秘而又消失在奥秘中的道路。”

当我们向全世界敞开门窗，让外界了解我们的成就和失败时，当我们同世界各国分享我们的发现时，我们在太空方面取得的成就，已成为我国生活方式的象征。“土星”号运载火箭、宇宙飞船的“哥伦比亚”与“鹰”等机舱，以及座舱外活动装置都已向尼尔、迈克和我证实：我国能够生产质量最高和最可靠的设备。这给予我们所有人以希望和鼓舞，以便解决地球上某些更为困难的问题。“阿波罗”号所给予我们的启示是，只要有足够坚强的意志去干，国家的目标是能够实现的。

踏上月球的第一步，也是踏上太阳系各行星和最终走向太空其他星球的一步。“对一个人来说是一小步”。这句话阐述的是事实;而“对人类来说是一次巨大的跃进”，则是对未来的希望。

我们国家在“阿波罗”计划上的做法，可以运用来解决国内问题，我们在未来太空探测计划中所做的工作，将决定我们的跃进究竟有多大。谢谢大家。



【鉴赏】

奥尔德林是美国宇航科学家。1951年毕业于纽约西点军校。1963年完成关于空间轨道力学的学位论文，获麻省理工学院哲学博士学位。1966年11月11日参加双子座12号进行航天飞行，完成在太空行走的实验。1969年7月16日乘阿波罗号进行登月飞行，完成任务后顺利返回地球。

《我们在月球上散步了》是奥尔德林登月飞行归来后，在国会联席会议上发表的演讲。这篇演讲既短小精悍、言简意赅，又扣人心弦、回味无穷，是当代科学史上值得称道和推崇的演讲范例。演讲具有如下三个特点：

一是以炽热的激情感染听众。奥尔德林远航归来，心里有万千的感受要向国人诉说，他按捺不住激动的情绪，开场白后，马上将激情化作“我们在月球上散步了”这一前人无权说的话倾诉出来，其“高度自豪感”溢于言表。这句话虽极为平常，但此刻却最能表达他迫切与听众分享成功与快乐的情感，这种真情实感自然会深深地感染和打动听众，从而营造一种有助于获得最佳演讲效果的情感氛围。

二是以博大的胸怀征服听众。奥尔德林虽是出类拔萃的科技精英，登月成功后更成了家喻户晓的传奇人物，但他并不居功自傲，而是谦逊地把登月成功的伟大业绩归于全体宇航员，并把宇航员们“留下的脚印”诠释为是属于美国人民乃至全世界人民的。不仅如此，他还以比大海更广博的胸怀真诚地希望太空探索的成果也由大家平等分享，一如月光向芸芸众生匀洒银光，绝不厚此薄彼。这样的思想境界，听众不由得会肃然起敬、心悦诚服。

三是以美好的想象吸引听众。奥尔德林虽是整天和科技术语、仪表仪器打交道的科学家，然而在这篇演讲中却不乏诗一般的美好展望与想象。他认为人类不仅会踏上月球，而且会登上其他星球，向无限广漠的太空发展，踏上月球的第一步预示着未来的希望。了解和开发太空，不但可以满足人类认识无限奥秘的好奇心，而且也是人类自身长远发展的实际需要。奥尔德林在演讲中所勾画的人类发展的美好前景，无疑对听众具有很大的吸引力，会使听众展开想象的翅膀，从而与演讲者产生和谐的共鸣。

