[奥斯特洛夫斯基《理想与幸福》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/12460.html)

个人问题、爱情、女人，这些在我的理想之中只占很小的位置。对我来说，没有比做一名战士更大的幸福了。个人的一切都不会永葆青春，不能像公共事业那样万古长存。在为实现人类最大幸福的斗争中，要做一名永不掉队的战士，这就是最光荣的任务和最崇高的目标。

自私自利的家伙完蛋得最早。须知，他只是为了自己才孤独寂寞地活在这个世界上。一旦抹掉了他这个“我”字，他就一切都完了，活着对他来说，再也没有任何意义了!但是，如果一个人不是为了自己而活着，而是为了整个社会呕心沥血，那就很难将他毁灭。因为，这样一来，就首先要毁灭他周围的一切，毁灭整个国家和整个生活。我个人的死亡，只是自己生命的消失，可是我们的大军却排山倒海，蓬勃向前。一个战士，即使他在镣铐锁身的情况下死去，但当他听到自己部队那胜利的欢呼声，他也会得到一种最终的，而且是至高无上的安慰。

对我来说，活着的每一天都意味着要和巨大的苦痛作斗争。我是在说这十年来的日子。但你们看到的是我脸上的微笑。这是发自内心的，饱含着幸福和欢乐的微笑。尽管我忍受着自己病躯的种种苦痛，但我仍然为我们国家的每一个胜利而欢欣鼓舞。再没有比战胜这种种苦痛更使人感到幸福和快乐的事情了!不能单单是为了活着(虽然活着是美好的)，而且还要斗争，还要赢得胜利!

现在，我觉得自己像冰化雪消那样越来越虚弱了。因此，我要抓紧每分每秒，趁我现在还能感到生命之火在心头燃烧，大脑神经在闪光跳动。我不愿做一个名噪一时的英雄。我战胜了自己生命历程中的一切悲剧和不幸： 双目失明，全身瘫痪，遍体疼痛。尽管如此，我仍然是一个无比幸福的人。这倒不是因为政府奖赏了我。不，没有这些，我同样是快乐和幸福的!请记住，奖赏永远不会成为我工作和斗争所追求的目标。

(意强、国诚　译)



【赏析】

正如文章的标题《理想与幸福》所示，奥斯特洛夫斯基在这篇小短文里再次阐明了他一直以来坚持的理想和他所追求的幸福。

在一个价值观多元化的社会中，这样一篇无比真诚而又激情洋溢地宣称人生的意义在于为公共事业奋斗，为集体利益献身的文章，它的意义又何在呢?

文中，我们可以看到坚韧不拔的作家是如何看待人生价值的。他认为满足个人私利的理想是微不足道的，只有将个人的幸福与国家、民族的共同利益联系在一起的人生才是有意义的。人的一生短暂易逝，深受病魔折磨(双目失明，全身瘫痪，遍体疼痛)的作家更深切地感到了这一点。面对死亡，思考人生的意义，让个人有限的生命投入全人类共同事业的理想，成为作家克服病魔的巨大动力。个人的力量如此渺小，在巨大的痛苦折磨下极易被压垮，从而失去生存的勇气。只有将个体的生命历程融入集体的事业中，以集体的成功作为自己的成功时，生命才能在瞬间燃烧，开出绚烂的花朵。因此，在奥斯特洛夫斯基看来，“在为实现人类最大幸福的斗争中，要做一名永不掉队的战士，这就是最光荣的任务和最崇高的目标”。即使感到生命将要消逝，人的内心也不会慌乱而空虚。“如果一个人不是为了自己而活着，而是为了整个社会呕心沥血，那就很难将他毁灭。”看到自己的生命燃烧产生的微光帮助他人前进并取得胜利，这也是自己的胜利。在长篇小说《钢铁是怎样炼成的》中有一段名言表达了作者同样的思想：“人最宝贵的是生命，这生命给予我们每个人只有一次。一个人的一生应该这样度过：当他回首往事的时候，不因虚度年华而悔恨，也不因碌碌无为而羞耻。这样，在临终的时候，他可以说，我的整个鲜血和生命，都已经献给世界上最壮丽的事业，为全人类的解放而奋斗!”这段曾经被无数人当成座右铭的话，今天读起来仍然让人感动。

现代社会中的每个人都在追求个人的幸福，在迷茫中寻找人生的意义。奥斯特洛夫斯基的人生观和价值观不仅仅是其个人生存的动力，也不仅仅是一个时代的精神标志，它完全可以为我们树立理想、追求幸福提供有益的启发。

(郭　星)

