[姜宸英《《奇零草》序》原文及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/10398.html)

姜宸英《《奇零草》序》

余得此于定海，命谢子大周抄别本以归。凡五七言近体若干首，今久失之矣，聊忆其大概，为之序以藏之。

呜呼! 天地晦冥，风霾昼塞，山河失序，而沉星殒气于穷荒绝岛之间，犹能时出其光焰，以为有目者之悲喜而幸睹，虽其揜抑于一时①，然要以俟之百世，虽欲使之终晦焉，不可得也。客为余言，公在行间，无日不读书，所遗集近十余种，为逻卒取去，或有流落人间者。此集是其甲辰以后将解散部伍，归隐于落迦山所作也。公自督师，未尝受强藩节制，及九江遁还，渐有掣肘，始邑邑不乐。而其归隐于海南也，自制一椑②，置寺中，实粮其中，俟粮且尽死。门有两猿守之，有警，猿必跳踯哀鸣。而间之至也，从后门入。既被羁会城，远近人士，下及市井屠贩卖饼之儿，无不持纸素至羁所争求翰墨。守卒利其金钱，喜为请乞。公随手挥洒应之，皆正气歌也，读之鲜不泣下者。独士大夫家或颇畏藏其书，以为不祥。不知君臣父子之性，根于人心，而征于事业，发于文章，虽历变患，逾不可磨灭。历观前代，沈约撰《宋书》，疑立《袁粲传》，齐武帝曰：“粲自是宋忠臣，何为不可?” 欧阳修不为周韩通立传，君子讥之。元昕湖南为宋忠臣李芾建祠，明长陵不罪方孝孺书者，此帝王盛德事。为人臣子，处无讳之朝，宜思引君当道。臣各为其主，凡一切胜国语言，不足避忌。余欲稍掇拾公遗事成传略一卷，以备惇史之求③，犹惧搜访未遍，将日就放失也。悲夫!



【鉴赏】 明清易代之时，中国历史上出现了许多慷慨悲歌之士，张煌言即其中之一。本文是为抗清明将张煌言的诗稿《奇零草》所作的序言。“奇零”是零散残缺之意。草，草稿，即零散的诗歌草稿。

文章由诗稿起笔，交代了写 “序” 的缘由，即张煌言的诗“今久失之矣，聊忆其大概，为之序以藏之”。接着过渡到产生这些诗稿的那个时代，所谓“天地晦冥，风霾昼塞，山河失序”，而坚持抗清的张煌言则犹“沉星殒气于穷荒绝岛之间”，然能“时出其光焰”，指在清军大肆南侵，各地明军纷纷溃败之际，还有像张煌言这样的忠烈之士，热烈赞颂了英雄的业绩。

大约是由于明清易代是异族的入侵，抵抗的军民表现得极为慷慨壮烈，清军曾不止一次地屠城。这更激起一种民族的对抗情绪，因而那些忠烈死节之臣更受到人们的敬重。正如文中所叙，煌言的诗稿“为逻卒取去，或有流落人间者”，至煌言被执，“远近人士，下及市井屠贩卖饼之儿，无不持纸素至羁所争求翰墨”，而且“读之鲜不泣下者”。作者用这样的事实说明张煌言的《奇零草》反映的绝不是他狭隘的个人感情，而是整个被压抑的民族的不平之鸣、激愤之言，是整个民族和祖国的呼声!正因为如此，他才“挥洒应之，皆正气歌也”。其实，作者何尝不是在挥洒自己的正气歌呢?正所谓 “同病相怜，同气相求”啊!

作者紧承上段而发议论，亦由诗稿本身的遭遇而发，“君臣父子之性，根于人心，而征于事业，发于文章，虽历变患，逾不可磨灭”。他把这种对祖国和民族的感情狭隘地理解为君臣之性，是不恰当的。但他认为这种感情是 “根于人心”，则是一种深刻的认识，并认为它“虽历变患，逾不可磨灭”，则是对这种精神的很高评价，即认为它是伟大的、永恒的。最后，引用历史上不同朝代对前朝忠臣的宽容事例，说明张煌言的事迹和作品不应 “放失”，若 “成传略一卷”，“以备惇史之求”。

这篇序文由明末清初的山河失序的时代背景，写到诗稿作者的种种经历，甚至还涉及到许多历史上的史实，但它始终围绕“君臣父子之性”这一中心，即我们理解的热爱祖国、热爱民族的一种普遍而深刻的感情，这是十分可贵的。

