# [威尔逊《关于宣战对国会的演讲》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14778.html)

[美国]伍德罗·威尔逊

当我们采取行动，这些重大行动的时候，我们自己应当清楚，也应让全世界明白我们的动机和目的是什么。

【演讲词】

……今年1月3日我正式通知你们，德意志帝国政府发表了异乎寻常的通告，宣称从1月1日起它的宗旨是把法律的限制或仁慈的考虑统统抛置一边，用它的潜艇去击沉任何驶近英国和爱尔兰港口的船只，或驶近欧洲西海岸或地中海内德国的敌人所控制的任何港口的船只。这似乎是德国潜艇战在大战之初的目标。在这以前，德意志帝国对其潜艇指挥官们多少有所限制，以实践当时它对我们许下的诺言，即不击沉客轮，对其他的潜艇可能摧毁的船只，只要不作抵抗、留在原地，便会向它们预先发出警告，而且让它们的船员至少有机会在不设防的船上逃生。在残酷无情的战争中，一桩桩令人悲痛的事件证明，德方的克制是很不够的，而且带有任意性，但确实有一定程度的节制。而新政策把任何限制都取消了，任何种类的船只，不论它挂什么旗，具有什么性质，载什么货，驶向何处，完成什么使命，全都被击沉，不给预先警告，也全然不顾船上人员的死活;友好中立国的船只与敌国的船只同样对待。甚至连医护船以及向比利时死伤惨重的人民运送救济物资的船只——后者被德国政府允许安全通过禁海而且带有明确无误的标记——同样也被丧失同情心和原则性的德军击沉。

有一度我无法相信，这种行径竟然真是一个一贯赞同文明世界人道惯例的政府的所作所为。国际法起源于人类试图制订的某种的海洋上得到尊重和遵守的法律，该法律规定，任何国家无权统治海洋，世界各国的船只都可以在海上自由航行。……德国政府以报复和必需为借口，已将这起码的法律规定一脚踢开，因为德国在海上除了毫不顾忌人道，蔑视对国际交往的共识，穷兵黩武之外，干不了什么别的事。我现在想到的不是德国在海上造成的财产损失，尽管损失惨重，而是对大批平民生命肆无忌惮的屠杀，而这些男人、妇女和儿童所追求的目标向来——甚至在现代历史最黑暗的时期——被认为是无辜和合法的。财产可以赔偿，而和平无辜人民的生命则无法赔偿。目前德国对付海上贸易的潜艇战其实是以人类为敌。

这是针对所有国家的战争。美国船只被击沉，美国公民葬身海底，消息传来令人震惊。但其他中立或友好国家的船只和人员在海上遭到相同的厄运，没有什么差别。这是对整个人类的挑战。每个国家必须独自决定它应如何对付这一挑战。我们必须适应我国的特点和宗旨审时度势，谨慎考虑，以作出我们自己的决定。我们绝对不应感情用事。我们的动机既非为复仇也不是为了耀武扬威，而仅仅是为维护权利，维护人权，在这场斗争中我们国家仅仅是一名斗士……

我深刻认识到我正采取的步骤的严重乃至悲剧的性质，以及它所包含的重大责任，但是我对履行自己由宪法规定的义务毫不迟疑。正是以这样的态度我建议国会宣布，德意志帝国最近的行动事实上已是对美国政府和人民发动了战争;美国正式接受已强加于它的交战国地位;美国将立即行动，不仅使国家处于完全的防御状态，而且将竭尽全力，使用一切手段迫使德国政府屈服，结束战争。……

当我们采取行动，这些重大行动的时候，我们自己应当清楚，也应让全世界明白我们的动机和目的是什么。……我们的目的……是维护国际生活的和平与正义的原则，反对自私和专制的力量，我们要在世界上真正自由和自治的各国人民之中确立一种意志与行动的概念，有了它就能保证这些原则得到遵循。当问题涉及世界和平，涉及世界各国人民的自由时，当组织起来的势力支持某些专制政府按自己的意志而非人民的意志独断专行从而对世界人民的和平与自由构成威胁时，中立便不再是可行或可取的了。我们看到，在这种情况下中立已成为历史。我们处在一个新时代的开端，在这个时代中人们坚决要求，凡文明国家每个公民遵循的关于行为和承担罪责的准则，各个国家和它们的政府也必须同样遵循。

我们与德国人民之间不存龃龉。对他们，我们除了同情和友谊没有别的情感。他们的政府投入战争并不是因为人民的推动，他们事先一无所知，并未表示赞同。决定打这场战争与过去不幸的岁月中决定打一场战争的方式相同。旧时统治者从不征求人民的意见，战争的挑起和发动全都是为着王朝的利益或是为野心勃勃的人组成的小集团的利益，这些人惯于利用同胞作为走卒和工具。……

我们接受这一敌意的挑战，因为我们知道与这样一个采用这种手段的政府是绝对不可做朋友的;只要它组织起来的力量埋伏着准备实现不可告人的目的，世界上一切民主政府便无法得到安全保障。我们接受的将是一场与这个自由的天敌展开的宏大战役，如有必要，将动用我国的全部力量去制止和粉碎敌人的意图和势力。我们感到欣慰，因为敌人撕去伪善的面纱，使我们看清了真相，这样我们将为世界最终和平，为世界各国人民包括德国人民的解放而战：为大大小小各国的权利和世界各地人们选择自己的生活与服从权威的方式的特权而战。世界应该让民主享有安全。世界和平应建立在政治自由历经考验的基础上。我们没有什么私利可图。我们不想要征服，不想要统治。我们不为自己索取赔偿，对我们将慷慨作出的牺牲不求物质补偿。我们只不过是为人类权利而战的斗士之一。当各国的信念和自由能确保人类权利不可侵犯之时，我们将心满意足。

在我们面前很可能有旷日持久的战火考验和惨重牺牲。把我们伟大、爱好和平的人民领入战争是件可怕的事。因为这场战争是有史以来最血腥最残酷的，甚至文明自身似已岌岌可危。然而权利比和平更宝贵。我们将为自己一向最珍惜的东西而战——为了民主，为人民服从权威以求在自己的政府中拥有发言权，为弱小国家的权利和自由，为自由的各国人民和谐一致共同享有权利以给所有国家带来和平与安全，使世界本身最终获得自由。为完成这样一个任务，我们可以献出我们的生命财产，献出我们自己以及我们所有的一切;我们满怀自豪，因为我们知道，这样的一天已经到来：美国有幸得以用她的鲜血和力量捍卫那些原则，正是它们给予她生命和快乐，给予她一向珍视的和平。上帝保佑她，她别无选择。



【鉴赏】

伍德罗·威尔逊(WoodrewWilson，1856—1924)是美国第28、29任总统。一战期间，他适时对德宣战，并使美国在战争中大获其利。

1914年夏，欧洲列强为重新瓜分世界展开了相互残杀的大战，并迅速结成两大敌对阵营：同盟国(德国和奥匈帝国)与协约国(英国、法国和俄国)。战争初期，威尔逊政府打起“中立国”的旗号，以便可以向同盟国与协约国同时输出大批军需物资。然而，德国人日益感到美国名为“中立”，实则偏袒英国，使德国在战争中处于越来越不利和危险的境地。于是，在1917年初，德国彻底放弃了不突然袭击非武装商船的承诺，重新发起无节制的潜艇战，这直接威胁到美国的利益。威尔逊总统遂于1917年4月2日请求国会批准宣战。这里节录的便是威尔逊关于宣战对国会的演讲。

学者出身的威尔逊知识渊博，口若悬河。单从本文看，这篇演讲词可谓义正词严，感人肺腑。演讲者首先列举了德国发动潜艇战所犯下的惨无人道的罪行，谴责其对国际法的肆意践踏和对无辜人民生命财产的疯狂袭击，从而有力地论证：“目前德国对付海上贸易的潜艇战其实是以人类为敌。”这样，美国对德国宣战便是向人类共同敌人的宣战，美国也因此而升华为维护人类利益的无私的“斗士”。在演讲的末尾，威尔逊再次详细申明美国人参战的动机和目的，这就是为了捍卫世界的“和平”、“正义”、“民主”、“自由”。为了这些崇高的人类原则，美国将“别无选择”，唯有勇往直前，夺取胜利。

威尔逊的演讲准确地把握了美国人民在战前的普遍心态。当时，多数美国人都放弃了“中立”的立场，完全支持参战的决定，但对战争的起因和目标认识混乱。美国人的精神气质使他们习惯于为任何一次重大的社会或国家行动寻求“空想而不是现实的原因”。《独立宣言》、《葛底斯堡的演说》等都表现出这种明显的倾向。为了顺应美国人的这种心理定式，并使反对参战的人转变态度，威尔逊有意选择并强调了美国人酷爱的大量理想主义词句来说明战争的目的，自然便能在美国人民中成功地激发起“伟大的十字军”的战争热情。

其实，威尔逊和美国人都可能很清楚：美国在“中立”的幌子下向协约国输出了大量的军用物资并提供了大笔的贷款，这使美国同协约国在经济利益上连成一体，协约国的战败便是美国的战败;而且无论同盟国成功与否，美国都已无可挽回地成为它们的敌人。美国的确“别无选择”。只是理由与威尔逊所说的并不完全一样。

当然，我们也不能完全排除出身于长老会牧师家庭的威尔逊博士内心深处剪不断、理还乱的基督情结。

