[孔稚珪《北山移文》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14085.html)

钟山之英，草堂之灵①，驰烟驿路，勒移山庭。

夫以耿介拔俗之标，潇洒出尘之想，度白雪以方洁，干青云而直上，吾方知之矣。若其亭亭物表，皎皎霞外，芥千金而不眄，屣万乘其如脱，闻凤吹于洛浦，值薪歌于延濑②，固亦有焉。岂期终始参差，苍黄翻覆，泪翟子之悲，恸朱公之哭③。乍回迹以心染，或先贞而后黩，何其谬哉! 呜乎! 尚生不存，仲氏既往④，山阿寂寥，千载谁赏!

世有周子，隽俗之士，既文既博，亦玄亦史⑤。然而学遁东鲁，习隐南郭⑥; 偶吹草堂，滥巾北岳⑦; 诱我松桂，欺我云壑。虽假容于江皋。乃缨情于好爵。其始至也，将欲排巢父，拉许由⑧，傲百氏，蔑王侯。风情张日，霜气横秋。或叹幽人长往，或怨王孙不游。谈空空于释部，核玄玄于道流⑨。务光何足比，涓子不能俦⑩。及其鸣驺入谷，鹤书赴陇(11)，形驰魄散，志变神动。尔乃眉轩席次，袂耸筵上，焚芰制而裂荷衣(12)，抗尘容而走俗状。风云凄其带愤，石泉咽而下怆。望林峦而有失，顾草木而如丧。至其纽金章，绾墨绶，跨属城之雄(13)，冠百里之首。张英风于海甸，驰妙誉于浙右(14)。道帙长摈(15)，法筵久埋。敲扑喧嚣犯其虑，牒诉倥偬装其怀。琴歌既断，酒赋无续。常绸缪于结课，每纷纶于折狱。笼张赵于往图，架卓鲁于前箓，希踪三辅豪(16)，驰声九州牧。

使其高霞孤映，明月独举，青松落阴，白云谁侣? 涧户摧绝无与归，石径荒凉徒延伫。至于还飙入幕，写雾出楹，蕙帐空兮夜鹄怨，山人去兮晓猿惊。昔闻投簪逸海岸，今见解兰缚尘缨(17)。于是南岳献嘲。北垄腾笑，列壑争讥，攒峰竦诮。慨游子之我欺，悲无人以赴吊。故其林惭无尽，涧愧不歇; 秋桂遣风，春萝罢月。骋西山之逸议，驰东皋之素谒。

今又促装下邑，浪栧上京，虽情投于魏阙(18)，或假步于山扃。岂可使芳杜厚颜，薜荔蒙耻(19)，碧岭再辱，丹崖重滓。尘游躅于蕙路，污渌池以洗耳。宜扃岫幌，掩云关，敛轻雾，藏鸣湍。截来辕于谷口，杜妄辔于郊端。于是丛条瞋胆，叠颖怒魄。或飞柯以折轮，乍低枝而扫迹。请回俗士驾，为君谢逋客!



【注释】 ①草堂：周颙在钟山所建隐舍之名。②屣 (xi)： 草鞋。万乘： 周朝规定，天子之国出兵车万乘，屣万乘指将帝王之位视若破草鞋。凤吹： 典出 《列仙传》： “王子乔，周灵王太子晋也。好吹笙作凤鸣，常游于伊、洛之间。” 薪歌： 见 《文选·北山移文》吕向注： “苏门先生 (魏末孙登之号) 游于延濑 (lai，水流沙上)，见一人采薪，谓之曰：‘子以终此乎?’ 采薪人曰： ‘吾闻圣人无怀，以道德为心，何怪乎而为哀也。’ 道为歌二章而去。”③这两句典出 《淮南子·说林训》： “杨子见歧路而哭之，为其可以南可以北。墨子见练丝而泣之，为其可以黄可以黑。” 翟子，墨翟; 朱公，杨朱。④尚生： 尚长，字子平，王莽时大司空王邑推荐他做官，他坚决推辞，进山砍柴为生。仲氏： 仲长统，字公理，东汉末年人，每当州郡征召他为官，他都称病推辞。⑤玄： 指老、庄之道。当时人以 《老子》、《庄子》、《周易》为三玄。⑥这两句是说周子只是学习隐遁者的姿态。东鲁： 指隐士颜阖，鲁国国君想聘请他出仕，他设计逃脱，事见 《庄子·让王》。南郭： 古隐士南郭子綦，事见《庄子·齐物论》。⑦这两句暗用 “滥竽充数” 的典故讽刺不是真隐却采用隐士的装束，如同南郭先生混杂在乐队中假装吹竽。⑧巢父、许由： 皆是尧时品格高洁的隐士。传说尧命许由做九州长，许由认为玷污了自己的耳朵，就到河边洗耳。巢父饮牛于河，闻此事后，怕洗耳水污了牛嘴，便到上游去饮牛。⑨释部： 佛教经籍，佛家以空释空，故云空空。核 (he)： 考核，研讨。道流： 道家之流。《老子》云： “玄之又玄，众妙之门。” 故曰玄玄。⑩务光： 传说为夏朝隐士，商汤灭夏，欲让天下于务光，他负石沉水而逃。涓子： 齐国高士，隐居宕山，二者皆见 《列仙传》。(11)鸣驺 (zou)： 喝道开路的随从骑士。鹤书：字体如鹤头的诏书。(12)芰(ji)：植物名，指菱。此句化用《离骚》： “制芰荷以为衣兮，集芙蓉以为裳。”(13)金章：铜印。墨绶： 系官印的黑丝带。属城： 即县城，古时县大多方圆百里，故以百里代指一县。(14)浙右： 浙江之西，今绍兴一带。(15)道帙(zhi) 长摈：长弃道书。帙，书套，这里指书籍;摈，弃。(16)张赵： 指张敞、赵广汉二人，西汉人，都曾担任京兆尹，以干练出名。卓鲁： 卓茂、鲁恭，东汉贤明的官吏，分别任密云和中牟县令。三辅：汉代指京兆、左冯翊及右扶风三地。(17)簪： 束冠于发之物，为官员所用，投簪即弃官散发。兰： 兰佩，隐士的服饰。(18)浪栧 (yi)： 荡桨。栧，桨。上京： 京都，指建业。魏阙： 宫门两侧的门楼，代指朝廷。(19)芳杜： 芳香的村若。薜荔 (bili)： 香草名。

【译文】 紫金山的精英，草堂寺的神灵，驱云驾雾般在大路上驰骋，去山口刻下这篇移文。

那些凭着正直而光明磊落的风貌，洒脱而超越尘世的理想，自认为品格可以和白雪比较皎洁，志气可以高出青云之上的隐士，我现在才了解了。像那种高高独立于世俗之外，明亮的光彩胜过云霞，将千金当作小草而不屑一顾，把帝位看成草鞋可随意脱弃，在洛水边倾听凤鸣般的仙乐，到长河旁听高士唱樵歌，这样的隐士本来是有的 哪想到竟然有人前后不一，反复无常，使人们像墨翟见素丝一样为之悲愤落泪，如杨朱临歧路似的伤心痛哭。这种人暂时避居山林而内心却被尘世利禄所污染，或者起初还能洁身自好，到后来却同流合污了，多么荒谬啊! 唉! 尚子平早已不在，仲长统也已一去不返，山坳里空虚冷落，千百年有谁来游赏?

当今世上有位姓周的先生，是个才智超群的人，既有文采，又有渊博的学识，精研庄、老，贯通经史。然而他却仿效颜阖逃避征召，学南郭子綦的样儿隐居起来，混在草堂中 “滥竽充数”，系上头巾冒充北山的逸民。引诱我们的松树桂树，欺哄我们的云霞幽谷。他虽然在江边装出清高的样子，心里想的却是加官晋爵之事。他刚来的时候，几乎要压倒巢父，胜过许由，傲视百家，粪土王侯。豪情犹如劲风恣肆于烈日之下，盛气好似严霜凌厉于晚秋之际。时而感叹幽雅的高士已然离去，时而怨恨隐逸的王孙不来同游，要么高谈四大皆空的佛经义理，要么推研玄之又玄的道家学说。自认为上古的务光、涓子之辈，都不能和他相比。等到使者的车马进入山谷，皇帝的诏书传到冈陇，只见他手忙脚乱、魂飞魄散，志向顿时改变，思想为之动摇。在宴请使者的酒席上，他眉飞色舞，得意忘形，举臂扬袖，将隐居时穿的菱衣荷裳撕破烧掉，立即显露出一副贪恋尘世的庸俗丑态。北山的风云为他而悲哀含愤，石上的流泉也呜咽怨怒。远望那树林山冈，回顾百草乔木，全都难受得好像丢失了什么! 到他挂上金黄的大印，系好墨黑的绶带，就占据一郡中最大的县，成为雄冠各县县令的头面人物，威风遍及海滨，美名传到浙东。道家的书籍长久弃置，讲佛法的坐席被尘土封埋。鞭打罪犯的喧嚣扰乱着他的心思，匆忙的公文诉讼装满了他的胸怀。他早已放弃了弹琴高歌，饮酒作诗的雅兴也没法继续。经常纠缠于赋税的催收，时时应付着案件的审理。一心想使自己的政绩笼盖史书记载中的张敞和赵广汉，在吏治上超越前人描述的卓茂与鲁恭。希图赶上三辅中的杰出令尹，使名声在九州官吏中远播。

他走后使这里的云霞孤单、明月独照而无人赏玩，使青松白白地投下绿阴，白云悠悠而没有伴侣。涧旁的草庐毁坏，没人回来; 石路荒凉，白白地等待步履的停留。以至于回风吹入帷幕，喷吐的云霞飘离堂前。蕙草编织的帐子空了啊，夜里惟有白鹤哀鸣; 隐居的山人走了啊，天亮时猿猴为之惊叫。从前只听说有人弃官离职隐居海边，而今却看见周颙解去兰佩走上仕途，让俗务缠身。于是南山送来嘲讽，北岭传来讪笑，万壑争相讥刺，群峰伸头严责。为出走了的周颙欺骗我北山而愤慨，因无人前来劝慰而伤悼。所以，山林石涧惭愧不尽，桂花在秋风里飘落，藤萝在月下摇晃。相互传颂着西山高士不食周粟的佳话，宣扬着东皋隐者纯朴安贫的情操。

而今姓周的又收拾好行装离开县城，将乘船赴京去任高官，虽说他一心向往的是高大的宫阙，说不定还会顺此山门招摇而过。难道可以让他使芳香的杜若含羞，使青纯的薜荔蒙耻，使碧绿的峰岭再遭屈辱，使朱红的山崖重受污染;怎能让他的脚迹踏脏了长满蕙草的芳径，让他洗耳弄浑澄澈的水池。应当拉上山洞的帷幕，掩闭高耸入云的关口，收起荡漾的轻雾，藏起鸣响的溪泉，在山谷口拦住他的车驾，在郊野外堵住那乱闯的马匹。就这样，满山的树木气破肝胆，丛生的花草怒火冲天，有的扬起枝条击毁车轮，有的垂下枝叶清扫污迹。挡回那个鄙俗人的车驾，为北山谢绝变节的逃客!

【鉴赏】 “移文”是古代的一种官府文书，用于晓喻或责备对方。六朝时游戏文学颇为盛行，为人诙谐的孔稚珪与周颙同朝做官，是文酒之交，故意借用“移文”这种“谐隐”形式和朋友开玩笑。文中，作者假托山灵口吻，对周子外表爱好栖隐，实则贪求官位的行为予以揭露和鞭挞。孔稚珪在刻画人物描写景物时，除爱用绚丽工巧的对偶语句和夸张的笔墨，还巧妙地使用了对比手法，如首段将真隐士和假隐士相比，衬托出后者的可鄙; 第二段将周子隐居时的昂扬意气和准备出山时的举止相比，显出他的庸俗虚伪; 末段以周子的得意热闹和北山的失意凄凉对比，显出他的负心。全篇构思奇巧，成功地运用了拟人手法，将山峦草木风云泉石写得很有感情色彩，借以表达了作者的喜怒哀乐。此外，通篇在整齐的四言对偶中交错穿插了三言、五言、七言排比和少量散句，在句尾押韵之外，还注意句中的平仄协调、音韵铿锵。这样既避免了一般骈文的呆板，使全篇长短相间，或紧促、或舒缓，读起来琅琅上口，在整饬中具有流动的韵致。

字数：3928

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第267-270页.

