#[孙中山《中国决不会沦亡》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14491.html)

[中国]孙中山

我们放下精神说要中国兴，中国断断乎没有不兴的道理。

【演讲词】

兄弟此次东来，蒙诸君如此热心欢迎，兄弟实感佩莫名。窃恐无以副诸君欢迎之盛意，然不得不献兄弟见闻所及，与诸君商定救国之方针，当亦诸君所乐闻者。兄弟由西至东，中间至米国(按：即美国，下同。)圣路易斯观博览会，此会为新球开辟以来的一大会。后又由米至英、至德、至法，乃至日本。离东二年，论时不久，见东方一切事皆大变局，兄弟料不到如此，又料不到今日与诸君相会于此。近来我中国人的思想议论，都是大声疾呼，怕中国沦为非、澳。前两年还没有这等的风潮，从此看来，我们中国不是亡国了。这都由我国民文明的进步日进一日，民族的思想日长一日，所以有这样的影响。从此看来，我们中国一定没有沦亡的道理。

今日试就我游历过各国的情形，与诸君言之。

日本与中国不同者有二件：第一件是日本的旧文明皆由中国输入。五十年前，维新诸豪杰沉醉于中国哲学大家王阳明知行合一的学说，故皆具有独立尚武的精神，以成此拯救四千五百万人于水火中之大功。我中国人则反抱其素养的实力，以赴媚异种，故中国的文明遂至落于日本之后。第二件如日本衣、食、住的文明乃由中国输入者，我中国已改从满制，则是我中国的文明已失之日本了。后来又有种种的文明由西洋输入。是中国文明的开化虽先于日本，究竟无大裨益于我同胞。

渡太平洋而东至米国，见米国之人物皆新。论米人不过由四百年前哥伦布开辟以来，世人渐知有米国;而于今的文明，即欧洲列强亦不能及。去年圣路易斯的博览会为世界最盛之会，盖自法人手中将圣路易斯买来之后，特以此会为纪念。米国从前乃一片洪荒之土，于今四十余州的盛况，皆非中国所能及。兄弟又由米至英、至法、至德，见各洲从前极文明者，如罗马、埃及、希腊、雅典等皆败，极野蛮者如条顿民族等皆兴。中国的文明已有数千年，西人不过数百年，中国人又不能由过代之文明变而为近世的文明;所以人皆说中国最守旧，其积弱的缘由也在于此。殊不知不然。不过我们中国现在的人物皆无用，将来取法西人的文明而用之，亦不难转弱为强，易旧为新。盖兄弟自至西方则见新物，至东方则见旧物，我们中国若能渐渐发明，则一切旧物又何难均变为新物?如英国伦敦，先无电车而用马车，百年后方用自行车而仍不用电车。日本去年尚无电车，至今而始盛。中国不过误于从前不变，若如现在的一切思想议论，其进步又何可思议!又皆说中国为幼稚时代，殊不知不然。中国盖实当老迈时代。中国从前之不变，因人皆不知改革之幸福，以为我中国的文明极盛，如斯已足，他何所求。于今因游学志士见各国种种的文明，渐觉得自己的太旧了，故改革的风潮日烈，思想日高，文明的进步日速。如此看来，将来我中国的国力能凌驾全球，也是不可预料的。所以各志士知道我们中国不得了，人家要瓜分中国，日日言救中国。倘若是中国人如此能将一切野蛮的法制改变起来，比米国还要强几分的。何以见之?米国无此好基础。虽西欧英、法、德、意皆不能及。我们试与诸君就各国与中国比较而言之：

日本不过我中国四川一省之大，至今一跃而为头等强国;

米国土地虽有清国版图之大，而人口不过八千万，于今米人极强，即欧人亦畏之;

英国不过区区海上三岛，其余都是星散的属地;

德、法、意诸国虽称强于欧西，土地人口均不如我中国;

俄现被挫于日本，土地虽大于我，人口终不如我。

则是中国土地人口，世界莫及。我们生在中国，实为幸福。各国贤豪皆羡慕此英雄用武之地，而不可得。我们生在中国，正是英雄用武之时。反而都是沉沉默默，让异族儿据我上游，而不知利用此一片好山河，鼓吹民族主义，建一头等民主大共和国，以执全球的牛耳，实为可叹!

所以西人知中国不能利用此土地也，于是占旅顺、占大连、占九龙等处，谓中国人怕他。殊不知我们自己能立志恢复，他还是要怕我的。即现在中国与米国禁约的风潮起，不独米国人心惶恐，欧西各国亦莫不震惊。此不过我国民小举动耳，各国则震动若是，倘有什么大举动，则各国还了得吗?

所以现在中国要由我们四万万国民兴起。今天我们是最先兴起一日，从今后要用尽我们的力量，提起这件改革的事情来。我们放下精神说要中国兴，中国断断乎没有不兴的道理。

即如日本，当维新时代，志士很少，国民尚未大醒，他们人人担当国家义务，所以不到三十年，能把他的国家弄到为全球六大强国之一。若是我们人人担当国家义务，将中国强起来，虽地球上六个强国，我们比他还要大一倍。所以我们万不可存一点退志。日本维新须经营三十余年，我们中国不过二十年就可以。盖日本维新的时候，各国的文物，他们国人一点都不知道;我们中国此时，人家的好处人人皆知道，我们可以择而用之。他们不过是天然的进步，我们这方才是人力的进步。

又有说中国此时的政治幼稚、思想幼稚、学术幼稚，不能猝学极等文明。殊不知又不然。他们不过见中国此时器物皆旧，盖此等功夫，如欧洲著名各大家用数十余年之功发明一机器，而后世学者不过学数年即能造作，不能谓其躐等也。

又有说欧米共和的政治，我们中国此时尚不能合用的。盖由野蛮而专制，由专制而立宪，由立宪而共和，这是天然的顺序，不可躁进的;我们中国的改革最宜于君主立宪，万不能共和。殊不知此说大谬。我们中国的前途如修铁路，然此时若修铁路，还是用最初发明的汽车，还是用近日改良最利便之汽车，此虽妇孺亦明其利钝。所以君主立宪之不合用于中国，不待智者而后决。

又有说中国人民的程度，此时还不能共和。殊不知又不然。我们人民的程度比各国还要高些。兄弟由日本过太平洋到米国，路经檀香山，此地百年前不过一野蛮地方，有一英人至此，土人还要食他，后来与外人交通，由野蛮一跃而为共和。我们中国人的程度岂反比不上檀香山的土民吗?后至米国的南七省，此地因养黑奴，北米人心不服，势颇骚然，因而交战五六年，南败北胜，放黑奴二百万为自由民。我们中国人的程度又反不如米国的黑奴吗?我们清夜自思，不把我们中国造起一个二十世纪头等的共和国来，是将自己连檀香山的土民、南米的黑奴都看作不如了，这岂是我们同志诸君所期望的吗?!

所以我们决不能说我们同胞不能共和，如说不能，是不知世界的进步，不知世界的真文明，不知享这共和幸福的蠢动物了。

若使我们中国人人已能知此，大家已担承这个责任起来，我们这一份人还稍可以安乐。若今日之中国，我们是万不能安乐的，是一定要劳苦代我四万万同胞求这共和幸福的。

若创造这立宪共和二等的政体，不是在别的缘故上分判，总在志士的经营。百姓无所知，要在志士的提倡;志士的思想高，则百姓的程度高。所以我们为志士的，总要择地球上最文明的政治法律来救我们中国，最优等的人格来待我们四万万同胞。

若单说立宪，此时全国的大权都落在人家手里，我们要立宪，也是要从人家手里夺来。与其能夺来成立宪国，又何必不夺来成共和国呢?

又有人说，中国此时改革事事取法于人，自己无一点独立的学说，是事先不能培养起国民独立的性格来，后来还望国民有独立的资格吗?此说诚然。但是此时异族政府禁端百出，又从何处发行这独立的学说?又从何处培养起国民独立的性格?盖一变则全国人心动摇，动摇则进化自速，不过十数年后，这“独立”两字自然印入国民的脑中。所以中国此时的改革，虽事事取法于人，将来他们各国定要在中国来取法的。如米国之文明仅百年耳，先皆由英国取法去的，于今为世界共和的祖国;倘是仍旧不变，于今能享这地球上最优的幸福不能呢?

若我们今日改革的思想不敢法乎上，则不过徒救一时，是万不能永久太平的。盖这一变更是很不容易的。

我们中国先是误于说我中国四千年来的文明很好，不肯改革，于今也都晓得不能用，定要取法于人。若此时不取法他现世最文明的，还取法他那文明过渡时代以前的吗?我们决不要随天演的变更，定要为人事的变更，其进步方速。兄弟愿诸君救中国，要从高尚的下手，万莫取法乎中，以贻我四万万同胞子子孙孙的后祸。



【鉴赏】

1905年，孙中山到日本，准备把兴中会、华兴会、光复会等反清团体联合起来，建立统一的革命政党中国同盟会。7月末，在同盟会筹备会议上，他被选为会议主席，并通过了他提出的“驱除鞑虏，恢复中华，建立民国，平均地权”的纲领。8月13日，他出席了东京留学生在麹町区富士见楼举行的欢迎孙中山大会。到会1300多人(当时会场容纳不下，有几百人只好站在马路旁边)，盛况空前，气氛热烈。在东京的留学生把孙中山当作献身革命的“中国英雄”和“四万万人之代表”。在宋教仁致欢迎词后，孙中山登台发表了长篇演说。演说以“中国决不会沦亡”为主题，以雄伟的气魄向与会者展示了中国的光明前途，同时以满腔的愤慨对改良派的陈词滥调进行了严厉驳斥。

孙中山有感于如此热情、盛大的欢迎场面，联想到近年来日新月异的形势发展和文明的进步、民族的觉醒，使得他有充分的理由相信：“我们中国一定没有沦亡的道理。”

在演讲中，孙中山列举出日、美、英、德、法、意等世界发达强国与中国相比，认为中国的土地人口，世所莫及，生在中国，实为幸福，地是英雄用武之地，时是英雄用武之时，但中国却“沉沉默默，让异族儿据我上游，而不知利用此一片好山河，鼓吹民族主义，建一头等民主大共和国，以执全球的牛耳，实为可叹!”他向四万万同胞发出号召，共同起来振兴中国，只要“我们放下精神说要中国兴，中国断断乎没有不兴的道理”。由于中国有五千年的文明基础;由于中国地大物博、人口众多，近年来革命思想的发展十分迅速;又由于中国可以采用各国已有的先进技术和先进经验，不必重复走别国已经走过的老路和弯路，因此，中国不难在短时间内以异常的速度改变一时落后的面貌，“转弱为强，易旧为新”。

孙中山严厉批驳了康有为、梁启超等改良派的“拾级而上，断难躐等”，“只可立宪，不可革命”的观点。如按改良派的“次序”，中国初用火车，必先用英、美几十年前的旧物，然后才可逐渐用新式火车;在政体上，中国今天也只可进行君主立宪，不能越级建立共和，因为世上其他国家都是由野蛮而专制，再由专制而立宪，最后才达到共和的。这种观点既荒谬又愚蠢。孙中山强调我们中国应该“取法乎上”，向外国学习最先进的东西。科学技术上如是，政治体制上亦如是，“要选择地球上最文明的政治法律来救我们中国”，直截了当地建立共和，而毋必经过立宪。即使“单说立宪，此时全国的大权都落在人家手里，我们要立宪，也是要从人家手里夺来。与其能夺来成立宪国，又何必不夺来成共和国呢”。

这篇演讲充满了作者的忧国忧民之情。孙中山知识渊博，视野开阔，在演讲中他运用对比的手法，将中西历史文化、政治经济等方面作对比，通过中西比较激发民众的自豪感和自信心。孙中山的演讲抨击了改良派的庸俗进化论观点，大造了开展资产阶级革命的舆论，帮助许多侨胞了解了革命与保皇的区别，唤醒了不少受康、梁鼓动而误入保皇会的人，他们纷纷登报与保皇党脱离关系，重新回到革命派立场上来。以孙中山为首的革命派最后终于夺回了在日本、檀岛等地华侨中间的阵地，取得了思想上、政治上的领导权，促进了中国同盟会的建立。

