#[孙中山《《黄花冈七十二烈士事略》序》原文及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/10390.html)

孙中山《《黄花冈七十二烈士事略》序》

满清末造②，革命党人，历艰难险巇③，以坚毅不挠之精神，与民贼相搏，踬踣者屡④，死事之惨，以辛亥三月二十九日围攻两广督署之役为最。吾党菁华⑤，付之一炬，其损失可谓大矣! 然是役也，碧血横飞，浩气四塞，草木为之含悲，风云因而变色，全国久蛰之人心，乃大兴奋。怨愤所积，如怒涛排壑，不可遏抑，不半载而武昌之大革命以成! 则斯役之价值，直可惊天地，泣鬼神，与武昌革命之役并寿。

顾自民国肇造⑥，变乱纷乘，黄花冈上一抔土⑦，犹湮没于荒烟蔓草间。延至七年，始有墓碣之建修; 十年，始有事略之编纂。而七十二烈士者，又或有记载而语焉不详，或仅存姓名而无事迹。甚者且姓名不可考，如史载田横事⑧，虽以史迁之善传游侠⑨，亦不能为五百人立传，滋可痛已。

邹君海滨⑩，以所辑黄花冈烈士事略丐序于予(11)。时予方以讨贼督师桂林。环顾国内，贼氛方炽(12)，杌陧之象(13)，视清季有加(14)，而予三十年前所主唱之三民主义(15)、五权宪法，为诸先烈所不惜牺牲生命以争之者，其不获实行也如故。则予此行所负之责任，尤倍重于三十年前。倘国人皆以诸先烈之牺牲精神为国奋斗，助予完成此重大之责任，实现吾人理想之真正中华民国，则此一部开国血史，可传世而不朽。否则不能继述先烈遗志且光大之(16)，而徒感慨于其遗事，斯诚后死者之羞也(17)!予为斯序，既痛逝者，并以为国人之读兹编者勖(18)。



【鉴赏】 本文是一篇书序，是孙中山于1921年12月为《黄花冈七十二烈士事略》一书所写的序文。书序总是与书的内容密切相关的，而具体写法却又多种多样。孙中山应邹鲁之请写作这篇序文时，正当他督师桂林，准备北上讨伐北洋军阀之际。他想起十年前的辛亥广州起义，想起烈士们的英雄事迹，于是感慨不已，痛悼英魂。他在序文中怀着满腔的革命激情，热烈赞颂了黄花冈烈士为革命捐躯的英雄气概，高度评价了这次起义的伟大意义和影响。他就事论理，就书论世，激励人们继承先烈的遗志，发扬先烈的精神，为实现革命理想而努力奋斗。

文章首先回顾了革命党人为推翻封建帝制所进行的可歌可泣的斗争，而辛亥广州起义是显得特别突出的。作者对这次起义评价很高，他曾经指出：“是役也，集各省革命之精英，与彼虏为最后之一搏。事虽不成，而黄花冈七十二烈士轰轰烈烈之概已震动全球。而国内革命之时势，实以之造成矣。”本文一开头就紧扣着《黄花冈七十二烈士事略》一书的内容展开： “吾党菁华，付之一炬，其损失可谓大矣!”对革命烈士的英雄气概，作者是非常敬佩的; 而对于他们的惨重牺牲，又是十分痛心的。革命党失去了很多骨干分子，作者的心情无比沉重。写到这里，文章转而再现了当时“碧血横飞” 的壮烈情景，赞颂了烈士们惊天动地的浩然正气。这种行文上的转折，是作者思想感情升华的体现和反映。接着，由痛悼英魂进而指出黄花冈之役的伟大意义，进一步弘扬了烈士们的革命精神，从而达到激励国人的目的。

作者是含着对死难烈士的崇敬之心、怀念之情和痛惜之感写这篇序文的。“黄花冈上一抔土”这一段，气氛悲凉，感情真挚，心情沉重，感慨万千。行文以叙述为主，叙中有情，情中见理。这样写，既在于深入地痛悼烈士，也为了下文深刻地激励后人。因此，这一段在内容上和结构上都具有承上启下的作用。

一方面痛悼烈士，一方面激励国人，前者之情与后者之理紧密相联，贯穿全篇。最后一段正是作者感情的升华和文章主题的深化，把“痛逝者”之情与“勖国人”之理结合当时国内复杂严峻的形势进行分析，明确指出： “倘国人皆以诸先烈之牺牲精神为国奋斗，助予完成此重大之责任，实现吾人理想之真正中华民国，则此一部开国血史，可传世而不朽。否则不能继述先烈遗志且光大之，而徒感慨于其遗事，斯诚后死者之羞也! 予为斯序，既痛逝者，并以为国人之读兹编者勖。”这不仅进一步颂扬了先烈的伟大精神，表明了写作此文的主要目的，也充分表现了作者对革命事业的坚定信心。

全文有叙述、描写、抒情、议论、说明，多种表达方式融为一体。有比喻、对偶、拟人、夸张、衬托，多种修辞手法交错使用。这些都增强了文章的表现力和感染力。作为一篇书序，作者紧扣书的内容，生发开来，广泛联系，深入分析，充分发挥，既弘扬了先烈们的伟大精神，又对全国人民进行了有力的宣传教育。这是一篇思想性强而又感人至深的文章，其意义是十分显著的。

