#[孙中山《《民报》发刊词》原文及解析](https://www.vrrw.net/wx/10394.html)

孙中山《《民报》发刊词》

近时杂志之作者亦夥矣①。姱词以为美②，嚣听而无所终，摘埴索涂不获③，则反复其词而自惑。求其斟时弊以立言，如古人所谓对症发药者，已不可见，而况夫孤怀宏识、远瞩将来者乎? 夫缮群之道，与群俱进，而择别取舍，惟其最宜。此群之历史既与彼群殊，则所以掖而进之之阶级，不无后先进止之别。由之不贰，此所以为舆论之母也。

余维欧美之进化，凡以三大主义： 曰民族，曰民权，曰民生。罗马之亡，民族主义兴，而欧洲各国以独立。洎自帝其国④，威行专制，在下者不堪其苦，则民权主义起。十八世纪之末，十九世纪之初，专制仆而立宪政体殖焉。世界开化，人智益蒸，物质发舒，百年锐于千载，经济问题继政治问题之后，则民生主义跃跃然动，二十世纪不得不为民生主义之擅场时代也。是三大主义皆基本于民，运嬗变易，而欧美之人种胥冶化焉。其他旋维于小己大群之间而成为故说者，皆此三者之充满发挥而旁及者耳。

今者中国以千年专制之毒而不解，异种残之，外邦逼之，民族主义、民权主义殆不可以须臾缓。而民生主义，欧美所虑积重难返者，中国独受病未深，而去之易。是故或于人为既往之陈迹，或于我为方来之大患，要为缮吾群所有事，则不可不并时而驰张之。嗟夫! 所陟卑者其所视不远，游五都之市，见美服而求之，忘其身而未称也，又但以当前者为至美。近时志士舌敝唇枯，惟企强中国以比欧美。然而欧美强矣，其民实困，观大同盟罢工与无政府党、社会党之日炽，社会革命其将不远。吾国纵能媲迹于欧美，犹不能免于第二次之革命，而况追逐于人已然之末轨者之终无成耶! 夫欧美社会之祸，伏之数十年，及今而后发见之，又不能使之遽去。吾国治民生主义者，发达最先，睹其祸害于未萌，诚可举政治革命、社会革命毕其功于一役。还视欧美，彼且瞠乎后也。

翳我祖国，以最大之民族，聪明强力，超绝等伦，而沈梦不起，万事堕坏; 幸为风潮所激，醒其渴睡，旦夕之间，奋发振强，励精不已，则半事倍功，良非夸嫚。惟夫一群之中，有少数最良之心理能策其群而进之，使最宜之治法适应于吾群，吾群之进步适应于世界，此先知先觉之天职，而吾《民报》所为作也。抑非常革新之学说，其理想输灌于人心而化为常识，则其去实行也近。吾于《民报》之出世觇之⑤。



【鉴赏】 《民报》是中国同盟会的机关报，1905年11月26日创刊于日本东京，是当时革命派影响最大的刊物。它的前身为宋教仁等创办的《二十世纪之支那》。孙中山以本人名义在《民报》上发表的文章共有三篇：创刊号的《发刊词》、《在东京中国留学生欢迎大会的演说》和第十期上的《在东京 〈民报〉创刊周年庆祝大会的演说》。

这篇 《发刊词》是三篇文章中最短的一篇，但短小精悍，谈“民”论“报”，中外比较，就事论理，表述办报的意图，宣传革命的主张，实为一篇精辟的政论文。

本文围绕着一个“民”字展开，紧扣中心。作者第一次正式提出了民族主义、民权主义、民生主义，并指出： “是三大主义皆基本于民。”这三大主义是在当时条件下民主主义革命的政治纲领，同盟会的机关报叫《民报》也是因为这三大主义均以“民”字为头而定的。以三大主义为中心进行革命宣传，这是《民报》的宗旨，也是本文的中心。

全篇又集中谈“报”，层层深入。早期的报纸实为杂志。文章首先由此起笔：“近时杂志之作者亦夥矣。”这里的“夥”即“多”的意思，指当时改良派的报刊多，作者多，文章多。其数量虽多，有时也慷慨陈词，但“无所终”也无所获，并不能解决实际问题。这就有针对性地抨击了改良派报刊的弊端。然而要教育人群，共同前进，报刊又是最适宜的，它可以起到“舆论之母”的作用。这是因为人群中有先觉者，有后觉者，而先觉者就可以通过报刊掖进后觉，一起前进。改良派的报刊说得天花乱坠，但不能切中时弊。革命派的报刊则应当而且可能成为真正的“舆论之母”，起到教育人民的作用，引导人民参加革命，振兴祖国。

由论述三大主义而对《民报》提出希望，顺理成章。本文是为同盟会机关报写的发刊词，既宣传了革命的思想学说，又阐明了报纸的社会功能。作者主要论述了三大主义的形成和由来以及对此应有的认识，而又由此自然地谈到《民报》所能发挥的作用。对于前者，他将欧美与中国进行比较分析，指出欧美的民族、民权、民生是三个不同的历史时代形成的。中国不同于西方国家，中国学习欧美要根据中国的实际情况有所取舍，而不能完全照搬。为此，他提出了 “诚可举政治革命、社会革命毕其功于一役” 的主张，以实践他的关于三大主义的思想学说。对于后者，他十分重视报刊的理论宣传和舆论作用。他认为：向群众灌输革命思想，就要有先知先觉者的努力，而这正是《民报》的任务。“惟夫一群之中，有少数最良之心理能策其群而进之，使最宜之治法适应于吾群，吾群之进步适应于世界，此先知先觉之天职，而吾《民报》所为作也。抑非常革新之学说，其理想输灌于人心而化为常识，则其去实行也近。吾于《民报》之出世觇之”。作者对《民报》提出了殷切的希望，可谓顺理成章。

这篇发刊词内容深广，孙中山在文中明确提出了自己的政治主张，也表明了他的报刊思想。文章结构也十分严谨，开头结尾都谈报刊，中间部分主要谈思想见解与政治主张，也都和报刊宣传密切关联。全文过渡自然、首尾照应，以议论为主，分析说理，而又多用短句，简洁明快。

