# [孙犁《采蒲台的苇》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/8789.html)

我到了白洋淀，第一个印象，是水养活了苇草，人们依靠苇生活。这里到处是苇，人和苇结合的是那么紧。人好像寄生在苇里的鸟儿，整天不停地在苇里穿来穿去。

我渐渐知道，苇也因为性质的软硬、坚固和脆弱，各有各的用途。其中，大白皮和大头栽因为色白、高大，多用来织小花边的炕席;正草因为有骨性，则多用来铺房、填房碱;白毛子只有漂亮的外形，却只能当柴烧;假皮织篮捉鱼用。

我来的早，淀里的凌还没有完全融化。苇子的根还埋在冰冷的泥里，看不见大苇形成的海。我走在淀边上，想像假如是五月，那会是苇的世界。

在村里是一垛垛打下来的苇，它们柔顺地在妇女们的手里翻动，远处的炮声还不断传来，人民的创伤并没有完全平复。关于苇塘，就不只是一种风景，它充满火药的气息，和无数英雄的血液的记忆。如果单纯是苇，如果单纯是好看，那就不成为冀中的名胜。



这里的英雄事迹很多，不能一一记述。每一片苇塘，都有英雄的传说。敌人的炮火，曾经摧残它们，它们无数次被火烧光，人民的血液保持了它们的清白。

最好的苇出在采蒲台。一次，在采蒲台，十几个干部和全村男女被敌人包围。那是冬天，人们被围在冰上，面对着等待收割的大苇塘。

敌人要搜。干部们有的带着枪，认为是最后战斗流血的时候到来了。妇女们却偷偷地把怀里的孩子递过去，告诉他们把枪支插在孩子的裤裆里。搜查的时候，干部又顺手把孩子递给女人……十二个女人不约而同地这样做了。仇恨是一个，爱是一个，智慧是一个。

枪掩护过去了，闯过了一关。这时，一个四十多岁的人，从苇塘打苇回来，被敌人捉住。敌人问他：“你是八路?”“不是!”“你村里有干部?”“没有!”敌人砍断他半边脖子，又问：“你的八路?”他歪着头，血流在胸膛上，说：“不是!”“你村的八路大大的!”“没有!”

妇女们忍不住，她们一齐沙着嗓子喊：“没有!没有!”

敌人杀死他，他倒在冰上。血冻结了，血是坚定的，死是刚强!

“没有!没有!”

这声音将永远响在苇塘附近，永远响在白洋淀人民的耳朵旁边，甚至应该一代代传给我们的子孙。永远记住这两句简短有力的话吧!

孙犁《采蒲台的苇》赏析

孙犁主张：“作文和作人的道理，是一样的：一、要质胜于文。质就是内容和思想。譬如木材，如本质佳，油漆固可助其光泽;如质本不佳，则油漆无助其坚，即华丽，亦粉饰耳。二、要有真情，要写真象。三、文字、文章要自然。三者之反面，则是虚伪矫饰。”(《孙犁散文选序》)正是这样的文学观，形成了孙犁在散文创作上独特而鲜明的风格：看似朴素无华、清新脱俗，但却情感炽热，富有强烈的艺术感染力。《采蒲台的苇》便是一篇典型的佳作。

作者在写人叙事中惯用白描，而且十分生动传神。采蒲台的妇女们面对着杀人不眨眼的日本强盗，为了掩护干部，就把怀里的孩子递过去，让他们把枪支插在孩子的裤裆里。十二位伟大的母亲，为了抗日救国毫不犹豫地让自己怀抱中的亲生骨肉承受“最后战斗流血”的危险。这是何等的胸怀和胆识!这是怎样的牺牲精神!短短的几行朴质无华的语言，不仅写出了这些普通农村妇女的大智大勇，而且使人深深地感受到采蒲台人民这种刻骨铭心的爱和恨。而更能体现出这种强烈情感的，是作者笔下的那位四十多岁的从苇塘打苇回来的人。他和敌人进行的殊死斗争，就表现在对话上，一共只说了四句八个字。“不是!”“没有!”再简短不过的回答，坚定，刚强，铮铮然掷地作金石声。当敌人砍断他半边脖子之后，头颅已无法昂起，胸膛上鲜血迸流，他回答的还是这两句话：“不是”、“没有”!如此平常的几个否定的短语，震撼着每个读者的心。在这里，“临危不惧”之类的赞语已显得苍白无力。这股凛然不屈的浩然之气，正是我们民族精神所在;英勇不屈的采蒲台人，不愧为我们民族的脊梁。面对着死亡，妇女们用她们全部生命的力量一齐高喊着悲壮的声音：“没有!没有!”这是何等惊天地泣鬼神的壮举!感谢作者为我们后来人留下了抗日战争的时代强音，留下了壮丽伟岸的历史华章。

这篇散文的前半部分是写“苇”，行文近半才由苇及人。这茫茫苇海，之所以成为冀中名胜，并非单纯是好看，而是“充满火药的气息，和无数英雄的血液的记忆”。苇，在作品中已不是自然物，而是着上作者主观色彩的象征物。“人和苇结合的是那么紧”，苇的身上，寄寓着白洋淀人民不屈的精神，而采蒲台人的壮举正体现了苇的品质。“最好的苇出在采蒲台”，既是写苇，又是写人。作者要从无数抗日英雄的事迹中选用典型事例，这便是他取名为“采蒲台的苇”，而不用“白洋淀的苇”的缘故了。纵观孙犁的散文，绝大多数人物都是无名无姓的。本文也不例外。那位刚强不屈、浩气长存的英雄，作者称之为“一个四十多岁的人”，那十二位伟大的母亲，仅称之为“十二个女人”。可见，作者要弘扬的，不是哪一个具体的人，而是采蒲台人，白洋淀人，乃至中华儿女不屈不挠、英勇斗争的民族精神。

