# [孙犁《荷花淀——白洋淀纪事之二》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/10857.html)

月亮升起来，院子里凉爽得很，干净得很，白天破好的苇眉子潮润润的，正好编席。女人坐在小院当中，手指上缠绞着柔滑修长的苇眉子。苇眉子又薄又细，在她怀里跳跃着。

要问白洋淀有多少苇地?不知道。每年出多少苇子?不知道。只晓得，每年芦花飘飞苇叶黄的时候，全淀的芦苇收割，垛起垛来，在白洋淀周围的广场上，就成了一条苇子的长城。女人们，在场里院里编着席。编成了多少席?六月里，淀水涨满，有无数的船只，运输银白雪亮的席子出口，不久，各地的城市村庄，就全有了花纹又密、又精致的席子用了。大家争着买：

“好席子，白洋淀席!”

这女人编着席。不久在她的身子下面，就编成了一大片。她像坐在一片洁白的雪地上，也像坐在一片洁白的云彩上。她有时望望淀里，淀里也是一片银白世界。水面笼起一层薄薄透明的雾，风吹过来，带着新鲜的荷叶荷花香。

但是大门还没关，丈夫还没回来。



很晚丈夫才回来了。这年青人不过二十五六岁，头戴一顶大草帽，上身穿一件洁白的小褂，黑单裤卷过了膝盖，光着脚。他叫水生，小苇庄的游击组长，党的负责人。今天领着游击组到区上开会去来。女人抬头笑着问：

“今天怎么回来的这么晚?”站起来要去端饭。水生坐在台阶上说：

“吃过饭了，你不要去拿。”

女人就又坐在席子上。她望着丈夫的脸，她看出他的脸有些红胀，说话也有些气喘。她问：

“他们几个哩?”

水生说：

“还在区上。爹哩?”

女人说：

“睡了。”

“小华哩?”

“和他爷爷去收了半天虾篓，早就睡了。他们几个为什么还不回来?”

水生笑了一下。女人看出他笑的不像平常。

“怎么了，你?”

水生小声说：

“明天我就到大部队上去了。”

女人的手指震动了一下，想是叫苇眉子划破了手，她把一个手指放在嘴里吮了一下。水生说：

“今天县委召集我们开会。假若敌人再在同口安上据点，那和端村就成了一条线，淀里的斗争形势就变了。会上决定成立一个地区队。我第一个举手报了名的。”

女人低着头说：

“你总是很积极的。”

水生说：

“我是村里的游击组长，是干部，自然要站在头里，他们几个也报了名。他们不敢回来，怕家里的人拖尾巴。公推我代表，回来和家里人们说一说。他们全觉得你还开明一些。”

女人没有说话。过了一会，她才说：

“你走，我不拦你，家里怎么办?”

水生指着父亲的小房叫她小声一些。说：

“家里，自然有别人照顾。可是咱的庄子小，这一次参军的就有七个。庄上青年人少了，也不能全靠别人，家里的事，你就多做些，爹老了，小华还不顶事。”

女人鼻子里有些酸，但她并没有哭。只说：

“你明白家里的难处就好了。”

水生想安慰她。因为要考虑准备的事情还太多，他只说了两句：

“千斤的担子你先担吧，打走了鬼子，我回来谢你。”

说罢，他就到别人家里去了，他说回来再和父亲谈。

鸡叫的时候，水生才回来。女人还是呆呆地坐在院子里等他，她说：

“你有什么话嘱咐我吧。”

“没有什么话了，我走了，你要不断进步，识字，生产。”

“嗯。”

“什么事也不要落在别人后面!”

“嗯，还有什么?”

“不要叫敌人汉奸捉活的。捉住了要和他拚命。”这才是那最重要的一句，女人流着眼泪答应了他。

第二天，女人给他打点好一个小小的包裹，里面包了一身新单衣，一条新毛巾，一双新鞋子。那几家也是这些东西，交水生带去。一家人送他出了门。父亲一手拉着小华，对他说：

“水生，你干的是光荣事情，我不拦你，你放心走吧。大人孩子我给你照顾，什么也不要惦记。”

全庄的男女老少也送他出来，水生对大家笑一笑，上船走了。

女人们到底有些藕断丝连。过了两天，四个青年妇女集在水生家里来，大家商量：

“听说他们还在这里没走。我不拖尾巴，可是忘下了一件衣裳。”

“我有句要紧的话得和他说说。”

水生的女人说：

“听他说鬼子要在同口安据点……”

“哪里就碰得那么巧，我们快去快回来。”

“我本来不想去，可是俺婆婆非叫我再去看看他，有什么看头啊!”

于是这几个女人偷偷坐在一只小船上，划到对面马庄去了。

到了马庄，她们不敢到街上去找，来到村头一个亲戚家里。亲戚说：你们来的不巧，昨天晚上他们还在这里，半夜里走了，谁也不知开到哪里去。你们不用惦记他们，听说水生一来就当了副排长，大家都是欢天喜地的……

几个女人羞红着脸告辞出来，摇开靠在岸边上的小船。现在已经快到晌午了，万里无云，可是因为在水上，还有些凉风。这风从南面吹过来，从稻秧上苇尖吹过来。水面没有一只船，水像无边的跳荡的水银。

几个女人有点失望，也有些伤心，各人在心里骂着自己的狠心贼。可是青年人，永远朝着愉快的事情想，女人们尤其容易忘记那些不痛快。不久，她们就又说笑起来了。

“你看说走就走了。”

“可慌(高兴的意思)哩，比什么也慌，比过新年，娶新——也没见他这么慌过!”

“拴马桩也不顶事了。”

“不行了，脱了缰了!”

“一到军队里，他一准得忘了家里的人。”

“那是真的，我们家里住过一些年轻的队伍，一天到晚仰着脖子出来唱，进去唱，我们一辈子也没那么乐过。等他们闲下来没有事了，我就傻想：该低下头了吧。你猜人家干什么?用白粉子在我家映壁上画上许多圆圈圈，一个一个蹲在院子里，托着枪瞄那个，又唱起来了!”

她们轻轻划着船，船两边的水哗，哗，哗。顺手从水里捞上一棵菱角来，菱角还很嫩很小，乳白色。顺手又丢到水里去。那棵菱角就又安安稳稳浮在水面上生长去了。

“现在你知道他们到了哪里?”

“管他哩，也许跑到天边上去了!”

她们都抬起头往远处看了看。

“唉呀!那边过来一只船。”

“唉呀!日本，你看那衣裳!”

“快摇!”

小船拼命往前摇。她们心里也许有些后悔，不该这么冒冒失失走来;也许有些怨恨那些走远了的人。但是立刻就想，什么也别想了，快摇，大船紧紧追过来了。

大船追的很紧。

幸亏是这些青年妇女，白洋淀长大的，她们摇的小船飞快。小船活像离开了水皮的一条打跳的梭鱼。她们从小跟这小船打交道，驶起来，就像织布穿梭，缝衣透针一般快。

假如敌人追上了，就跳到水里去死吧!

后面大船来的飞快。那明明白白是鬼子!这几个青年妇女咬紧牙制止住心跳，摇橹的手并没有慌，水在两旁大声哗哗，哗哗，哗哗哗!

“往荷花淀里摇!那里水浅，大船过不去。”

她们奔着那不知道有几亩大小的荷花淀去，那一望无边际的密密层层的大荷叶，迎着阳光舒展开，就像铜墙铁壁一样。粉色荷花箭高高的挺出来，是监视白洋淀的哨兵吧!

她们向荷花淀里摇，最后，努力的一摇，小船窜进了荷花淀。几只野鸭扑楞楞飞起，尖声惊叫，掠着水面飞走了。就在她们的耳边响起一排枪!

整个荷花淀全震荡起来。她们想，陷在敌人的埋伏里了，一准要死了，一齐翻身跳到水里去。渐渐听清楚枪声只是向着外面，她们才又扒着船帮露出头来。她们看见不远的地方，那宽厚肥大的荷叶下面，有一个人的脸，下半截身子长在水里。荷花变成人了?那不是我们的水生吗?又往左右看去，不久各人就找到了各人丈夫的脸，啊!原来是他们!

但是那些隐蔽在大荷叶下面的战士们，正在聚精会神瞄着敌人射击，半眼也没有看她们。枪声清脆，三五排枪过后，他们投出了手榴弹，冲出了荷花淀。

手榴弹把敌人那只大船击沉，一切都沉下去了。水面上只剩下一团烟硝火药气味。战士们就在那里大声欢笑着，打捞战利品。他们又开始了沉到水底捞出大鱼来的拿手戏。他们争着捞出敌人的枪枝、子弹带，然后是一袋子一袋子叫水浸透了的面粉和大米。水生拍打着水去追赶一个在水波上滚动的东西，是一包用精致纸盒装着的饼干。

妇女们带着浑身水，又坐到她们的小船上去了。

水生追回那个纸盒，一只手高高举起，一只手用力拍打着水，好使自己不沉下去。对着荷花淀吆喝：

“出来吧，你们!”

好像带着很大的气。

她们只好摇着船出来。忽然从她们的船底下冒出一个人来，只有水生的女人认得那是区小队的队长。这个人抹一把脸上的水问她们：

“你们干什么去来呀?”

水生的女人说：

“又给他们送了一些衣裳来!”

小队长回头对水生说：

“都是你村的?”

“不是她们是谁，一群落后分子!”说完把纸盒顺手丢在女人们船上，一泅，又沉到水底下去了，到很远的地方才钻出来。

小队长开了个玩笑，他说：

“你们也没有白来，不是你们，我们的伏击不会这么彻底。可是，任务已经完成，该回去晒晒衣裳了。情况还紧得很!”

战士们已经把打捞出来的战利品，全装在他们的小船上，准备转移。一人摘了一片大荷叶顶在头上，抵挡正午的太阳。几个青年妇女把掉在水里又捞出来的小包裹，丢给了他们，战士们的三只小船就奔着东南方向，箭一样飞去了。不久就消失在中午水面上的烟波里。

几个青年妇女划着她们的小船赶紧回家，一个个像落水鸡似的。一路走着，因过于刺激和兴奋，她们又说笑起来，坐在船头脸朝后的一个噘着嘴说：

“你看他们那个横样子，见了我们爱搭理不搭理的!”

“啊，好像我们给他们丢了什么人似的。”

她们自己也笑了，今天的事情不算光彩，可是：

“我们没枪，有枪就不往荷花淀里跑，在大淀里就和鬼子干起来!”

“我今天也算看见打仗了。打仗有什么出奇，只要你不着慌，谁还不会趴在那里放枪呀!”

“打沉了，我也会浮水捞东西，我管保比他们水式好，再深点我也不怕!”

“水生嫂，回去我们也成立队伍，不然以后还能出门吗!”

“刚当上兵就小看我们，过二年，更把我们看得一钱不值了，谁比谁落后多少呢!”

这一年秋季，她们学会了射击。冬天，打冰夹鱼的时候，她们一个个登在流星一样的冰船上，来回警戒。敌人围剿那百顷大苇塘的时候，她们配合子弟兵作战，出入在那芦苇的海里。

1945年于延安

〔注〕苇眉子：也叫“席蔑儿”，是由苇茎破成的细而且长的条片儿。白洋淀：位于河北省中部高阳、安新、任丘、雄县之间的大糊。荷花淀是它的一部分。映壁：大门口内可以遮住院子的一堵短墙。荷花箭：没有开放的像箭头一样的荷花苞。冰船：也叫冰床或冰排子，是一种简便的靠人力撑滑的冰上交通工具。

孙犁《荷花淀——白洋淀纪事之二》赏析

孙犁同志的作品，虽然绝大部分都是小说，却具有近似于诗歌和音乐那样的艺术魅力，像诗歌和音乐那样的打动人心，其中有些篇章，简直是可以当作抒情诗来诵读，当作抒情乐曲来欣赏的。例如《荷花淀》这一篇，就能够把我们引进一种诗的境界、音乐的境界。

《荷花淀》是孙犁同志在一九四五年写的。由于这篇作品具有革命的政治内容和相当完美的艺术形式，历来都被认为是作者的代表作之一。作品主要写：在抗日战争期间，河北省中部白洋淀地区一个农村里有七个青年要去参军，在县委报了名。他们怕家里的人拖后腿，就公推了一个名叫水生的游击组长回去跟他们的家里说明白。水生连夜赶回家里，辞别了自己的妻子，又到别人的家里做了些说服工作，第二天就匆匆走了。过了两天，这些青年妇女想去看看参了军的丈夫，给他们捎点衣裳。她们偷偷坐在一只小船上，划到对面的马庄去。谁知道她们赶到那里，部队刚巧在前一天晚上开走了。她们只好回家去，可是在回家的路上，碰到一只日本鬼子的运输船。她们拼命逃避，把小船划进荷花淀里，鬼子却穷追不舍。幸亏我们有一支部队埋伏在荷花淀里，给鬼子一个迎头痛击，把鬼子全部歼灭，鬼子的船也被打沉了。青年妇女们这才发现，原来伏击鬼子、在危急关头救了她们性命的，正是她们这些新参军的丈夫。战士们完成了伏击任务，又和爱人见了面，就兴高采烈地带着战利品转移到别的地方去了。

作品一开头，用寥寥几笔就在我们面前展开了一幅饱含着诗情画意的风景画，同时也是风俗画。作者写道：

月亮升起来，院子里凉爽得很，干净得很，白天破好的苇眉子潮润润的，正好编席。女人坐在小院当中，手指上缠绞着柔滑修长的苇眉子。苇眉子又薄又细，在她怀里跳跃着。

……

这女人编着席，不久在她的身子下面，就编成了一大片。她像坐在一片洁白的雪地上，也像坐在一片洁白的云彩上。她有时望望淀里，淀里也是一片银白世界。水面笼起一层薄薄透明的雾，风吹过来，带着新鲜的荷叶荷花香。

应该说，这一段景物描写，本身就是一首情景交融的散文诗，就是一曲情意酣畅的田园交响乐，就是一幅意境清幽的水彩画。这里面不仅写出了荷花淀浓郁的生活气息，明丽的地方色彩，而且还弥漫着荷花淀清新的香气呢!

作者不但把劳动生活的场景写得那么富有诗意，更为难能可贵的是，他能够把战斗生活的场景也写得同样富有诗意。比如青年妇女们从马庄回来，路上碰到鬼子运输船那一段，不分明是一首浪漫主义色彩非常浓烈的叙事诗么?这是在写战争，写抗日战争期间白洋淀地方武装部队打的一场漂亮的伏击战，可是写得多么美，多么有声有色，又多么有风趣。你瞧，荷花忽然变成了人，变成了这些女人们心上的人。他们打垮了敌人，救了她们的命，这真有点传奇的色彩。打完了仗，水生还拍打着水去追赶一盒飘在水面上的饼干。这场仗打得多么漂亮，战士们的心情又是多么轻松愉快啊。自然，这样的战争场面是被充分浪漫主义化了的。乍看起来，有些细节好像不大真实。但是，透过这么一幅战争图景，我们不是可以亲切地感到冀中军民那种坚定乐观的战斗精神，那种用艰苦的战斗赢来的欢乐么?这一切又都是真实感人的。同时，这样的浪漫主义精神也是健康的、积极的。

《荷花淀》这篇作品之所以具有这么强烈的艺术感染力量，能够给读者这么美好的美感享受，不能不归功于作者艺术技巧的圆熟。先不说别的，单就语言来说，也可以看出作者是认真下过工夫的。这篇作品中的语言，真可以说得上是一种美的语言。它们不但能够准确地表达出作者的思想感情，描绘出鲜明的生活图景，刻画出生动的人物形象，而且还能够赋予作品以一种独特的诗意和艺术魅力。有些好词佳句，只要你读过一两遍，就会留下深刻的印象，甚至可以背诵出来。除了上面提到的段落外，还可以随手举出一个小小的例子。这篇作品里面有一句话：“女人们到底有些藕断丝连。”“藕断丝连”这四个字，在表面上看来似乎很平常，其实是独具匠心的。如果作者写的是别的地方，这四个字当然没有什么特殊的意义，可是他写的是荷花淀。文学的语言应当顾到联想，荷花淀的风味，荷花淀的情调，都包含在“藕断丝连”这四个字之中了。据作者告诉我说，他当时想到了好几个意思大致相同的词儿，经过几番斟酌，才决定采用“藕断丝连”这一个。听说有一位同志认为“藕断丝连”这四个字不好，建议作者改为“牵肠挂肚”，究竟“藕断丝连”好呢，还是“牵肠挂肚”好呢?我想，凡是细心品味过这篇作品的读者，都能够分辨出来的。

当然，要使一篇作品产生真正打动人心的感染力量，光靠艺术技巧的圆熟、艺术形式的完美是不够的，更主要的，还是作者对人民的热爱、对生活的深情和激情在起着决定的作用。从《荷花淀》这篇作品里，我们可以感觉到一种亲如骨肉的战斗感情，一种长期在同甘苦、共患难的环境中培养起来的阶级感情。比如，作品里有一段关于水生告别妻子去参军的描写，就写得感人肺腑，焕发着劳动人民至真至切的人情美。这里所写的当然不是一般的“儿女情，家务事”，也不仅是一对青年夫妇的“悲欢离合”，而是深刻动人地体现了中国劳动人民那种“公而忘私，国而忘家”的壮烈精神，体现了解放区人民和前方战士那种相依为命、同生共死的亲密关系。“不要叫敌人汉奸捉活的。捉住了要和他拚命。”这是一句多么悲壮的嘱咐，多么庄严的誓言啊!整篇作品的思想力量和艺术感染力量，主要是建筑在这样庄严的主题思想之上的。作品里最能打动人心的地方，也正是这些焕发着劳动人民至真至切的人情美的地方，那些激荡着强烈的爱国主义感情的地方。

从这些地方看来，作者虽然大量采用了浪漫主义的艺术表现手法，使作品洋溢着革命浪漫主义精神，可是他并没有把生活写得轻飘飘和甜蜜蜜。他对待生活的态度仍然是十分严肃的。《荷花淀》这篇作品，不仅是一首令人心神陶醉的抒情乐曲，同时也是一支振奋人心、鼓舞斗志的战歌。

