# [孟子《齐桓晋文之事章》原文及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/10380.html)

孟子《齐桓晋文之事章》

齐宣王问曰①：“齐桓、晋文之事②，可得闻乎?”

孟子对曰：“仲尼之徒③，无道桓、文之事者，是以后世无传焉;臣未之闻也。无以，则王乎④?”

曰： “德何如则可以王矣?”

曰： “保民而王，莫之能御也⑤。”

曰： “若寡人者，可以保民乎哉?”

曰： “可。”

曰： “何由知吾可也?”

曰： “臣闻之胡龁曰⑥： 王坐于堂上，有牵牛而过堂下者，王见之，曰： ‘牛何之⑦?’ 对曰： ‘将以衅钟⑧。’ 王曰： ‘舍之⑨! 吾不忍其觳觫⑩，若无罪而就死地。(11)’ 对曰： ‘然则废衅钟与?’ 曰： ‘何可废也，以羊易之(12)。’ 不识有诸(13)?”

曰： “有之。”

曰： “是心足以王矣! 百姓皆以王为爱也(14)，臣固知王之不忍也。”

王曰： “然，诚有百姓者(15)。齐国虽褊小(16)，吾何爱一牛?即不忍其觳觫，若无罪而就死地，故以羊易之也。”

曰： “王无异于百姓之以王为爱也(17)。以小易大，彼恶知之(18)?王若隐其无罪而就死地(19)，则牛羊何择焉(20)?”

王笑曰： “是诚何心哉! 我非爱其财，而易之以羊也，宜乎百姓之谓我爱也。”

曰：“无伤也(21)，是乃仁术也(22)! 见牛未见羊也。君子之于禽兽也，见其生，不忍见其死; 闻其声，不忍食其肉。是以君子远庖厨也(23)。”

王说曰(24)： “《诗》云： ‘他人有心，予忖度之(25)。’夫子之谓也(26)。夫我乃行之(27)，反而求之，不得吾心。夫子言之，于我心有戚戚焉(28)。此心之所以合于王者，何也?”

曰： “有复于王者曰(29)： ‘吾力足以举百钧(30)，而不足以举一羽;明足以察秋毫之末(31)，而不见舆薪(32)。’则王许之乎(33)?”

曰： “否!”

“今恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与?然则一羽之不举，为不用力焉; 舆薪之不见，为不用明焉; 百姓之不见保，为不用恩焉。故王之不王(34)，不为也，非不能也。”

曰： “不为者与不能者之形，何以异(35)?”

曰： “挟太山以超北海(36)，语人曰： ‘我不能。’ 是诚不能也。为长者折枝(37)，语人曰： ‘我不能。’ 是不为也，非不能也。故王之不王，非挟太山以超北海之类也; 王之不王，是折枝之类也。

“老吾老，以及人之老; 幼吾幼，以及人之幼(38); 天下可运于掌(39)。诗云： ‘刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦(40)。’ 言举斯心加诸彼而已(41)。故推恩足以保四海，不推恩无以保妻子。古之人所以大过人者，无他焉，善推其所为而已矣。今恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与?权，然后知轻重; 度，然后知长短(42)。物皆然，心为甚。王请度之! 抑王兴甲兵，危士臣，构怨于诸侯，然后快于心与(43)?”

王曰： “否，吾何快于是! 将以求吾所大欲也。”

曰： “王之所大欲，可得闻与?”

王笑而不言。

曰： “为肥甘不足于口与?轻煖不足于体与?抑为采色不足视于目与?声音不足听于耳与?便嬖不足使令于前与(44)?王之诸臣，皆足以供之，而王岂为是哉!”

曰： “否。吾不为是也。”

曰： “然则王之所大欲可知已： 欲辟土地，朝秦、楚，莅中国而抚四夷也(45) 。以若所为，求若所欲，犹缘木而求鱼也(46)。”

王曰： “若是其甚与(47)?”

曰： “殆有甚焉(48)。缘木求鱼，虽不得鱼，无后灾; 以若所为，求若所欲，尽心力而为之，后必有灾。”

曰： “可得闻与?”

曰： “邹人与楚人战，则王以为孰胜?”

曰： “楚人胜。”

曰： “然则小固不可以敌大，寡固不可以敌众，弱固不可以敌强。海内之地，方千里者九，齐集有其一(49); 以一服八，何以异于邹敌楚哉?盍亦反其本矣(50)! 今王发政施仁(51)，使天下仕者皆欲立于王之朝，耕者皆欲耕于王之野，商贾皆欲藏于王之市(52)，行旅皆欲出于王之涂(53)，天下之欲疾其君者，皆欲赴愬于王(54)，其若是，孰能御之?”

王曰： “吾惛，不能进于是矣(55)! 愿夫子辅吾志，明以教我。我虽不敏(56)，请尝试之!”

曰： “无恒产而有恒心者(57)，惟士为能; 若民，则无恒产，因无恒心。苟无恒心，放辟邪侈(58)，无不为已。及陷于罪，然后从而刑之(59)，是罔民也(60)。焉有仁人在位，罔民而可为也! 是故明君制民之产(61)，必使仰足以事父母，俯足以畜妻子(62); 乐岁终身饱(63)，凶年免于死亡(64); 然后驱而之善，故民之从之也轻(65)。今也制民之产，仰不足以事父母，俯不足以畜妻子，乐岁终身苦，凶年不免于死亡; 此惟救死而恐不赡(66)，奚暇治礼义哉! 王欲行之，则盍反其本矣。五亩之宅，树之以桑(67)，五十者可以衣帛矣(68); 鸡豚狗彘之畜，无失其时(69)，七十者可以食肉矣; 百亩之田，勿夺其时(70)，八口之家可以无饥矣; 谨庠序之教(71)，申之以孝悌之义(72)，颁白者不负戴于道路矣(73)。老者衣帛食肉，黎民不饥不寒(74)，然而不王者，未之有也(75)。”



【鉴赏】 《齐桓晋文之事章》是《孟子》的典型代表作，从思想和艺术上都典型地反映出孟子的特质风貌。

主王道，反霸道，是孟子的基本政治主张，也是本文的中心内容。行霸道，以力服人，即 “辟土地，朝秦、楚，莅中国而抚四夷”，搞武力征服，搞铁血政治，其结果是“争地以战，杀人盈野; 争城以战，杀人盈城，此所谓率土地而食人肉”，给老百姓带来灾难。孟子反霸道的主张，虽不行于当时，但闪耀着深刻的人民性的思想光辉。行王道，以德服人，即 “以不忍之心行不忍之政”，“推恩及民”，“保民而王”，其基本措施是“制民之产”、“富而后教”，使“老者衣帛食肉，黎民不饥不寒”。这种主张是建立在强烈的民本思想上的，建立在“民为本，社稷次之，君为轻” 的基础上的。爱国首先是爱民，要 “乐民所乐，忧民所忧”，“唯民是听”。为此，方可以 “为民父母”，这就是孟子爱国主义思想的可贵处、深刻处。本文中，孟子的爱国主义思想还表现在主张统一，反对分裂上面。即文中所说： “今王发政施仁，使天下仕者皆欲立于王之朝，耕者皆欲耕于王之野，商贾皆欲藏于王之市，行旅皆欲出于王之涂，天下之欲疾其君者，皆欲赴愬于王，其若是，孰能御之?”好一幅国家统一，社会安定，人民安乐，经济繁荣的王道乐土图，这在当时群雄角逐、天下大乱的战国时期，无疑代表了历史发展的潮流，反映了人民群众的愿望，也符合国家、民族的根本利益。

在艺术上，本文紧扣“保民而王”这个中心论题，既顺理成章，一气流转，首尾照应，又一波三迭，跌宕起伏，摇曳多姿; 既结构紧凑，章法严明，又行文恣肆，笔力纵横。文章开篇，孟子就“无以，则王乎?”一语切入正题，然后以 “保民而王，莫之能御也”，揭示王道的核心; 接下来，孟子指明齐宣王有“不忍之心”，并且 “是心足以王矣”，“是乃仁术也”，揭示了 “保民而王” 的先决条件是“不忍之心”; 而“不忍之心” 的 “推恩及民”，就是“行不忍之政”，就是“保民而王”; 而“保民而王” 的具体措施就是“制民之产”、“富而后教”;篇末又以 “然而不王者，未之有也” 一语照应开篇的“无以，则王乎?” 真是前者呼，后者应，环环紧扣，逻辑严密。同时，行文虽严谨，但毫不拘谨。作者在揭示 “保民而王”的先决条件是“不忍之心” 时，就荡开一笔，从 “舍牛易羊” 的故事入手，其间有人物，有情节，有胡龁的陈述、百姓的看法、宣王的辩白与苦笑、孟子的发难与解难，笔墨恣纵潇洒，迂回曲折; 当孟子指出齐宣王有“不忍之心”，并且“是心足以王矣”之后，顺理而下，应当是“老吾老”、“幼吾幼”，以“不忍之心”，推恩及民，行“不忍之政”的一段论述，但孟子却旁枝繁衍，以“力举百钧而不举一羽”，“明察秋毫而不见舆薪”，“挟太山以超北海”，“为长者折枝”，一连四个比喻，来消除齐宣王的“德如何可以王矣”的畏难心理，指明“王之不王，不为也，非不能也”，此为本文的第二次波澜。当孟子引《诗经》的“刑于寡妻”一段，并大讲“推恩保民”之后，本应自然引出“保民而王”的具体措施，而孟子又就此打住，又以“抑王兴甲兵，危士臣，构怨于诸侯，然后快于心与”一问，逼出齐宣王心中之“大欲”，并以“缘木求鱼”、“邹与楚战”，打消他的霸道念头，当齐宣王诚恳地表示“请尝试之”之后，孟子方和盘托出 “制民之产”，“富而后教”的措施来。真是一波三迭、大开大合、大起大落，既有纵的方面的大江东去、一泻滔滔，又有横的方面的惊涛拍岸、汪洋恣肆，给人光景常新，引人入胜的感觉。

另外，本文气势雄健、感情强烈、议论风发、犀利明快，既有思想上的说服力，又有情绪上的感染力; 大量使用比喻和排比，使行文生动形象、奔走流畅，句式也长短自如、奇偶相间、使气遗辞、文彩富赡。

