[季羡林《八十述怀》原文及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/8800.html)

我从来没有想到，我能活到八十岁;如今竟然活到了八十岁，然而又一点也没有八十岁的感觉，岂非咄咄怪事!

我向无大志，包括自己活的年龄在内。我的父母都没能活过五十;因此，我自己的原定计划是活到五十。这样已经超过了父母，很不错了。不知怎么一来，宛如一场春梦，我活到了五十岁。那时正值所谓三年自然灾害。我流年不利，颇挨了一阵子饿。但是，我是“曾经沧海难为水”，在二次世界大战时，我正在德国，我经受了而今难以想像的饥饿的考验，以致失去了饱的感觉。我们那一点灾害，同德国比起来，真如小巫见大巫;我从而顺利地度过了那一场灾难，而且我当时的精神面貌是我一生最好的时期，一点苦也没有感觉，于不知不觉中冲破了我原定的年龄计划，度过了五十岁大关。

五十一过，只仿佛一场春梦似的，一下子就到了古稀之年，不容我反思，不容我踟蹰。其间跨越了一个十年浩劫。我当然是在劫难逃，被送进牛棚。我现在不知道应当感谢哪一路神灵：佛祖、上帝、安拉;由于一个万分偶然的机缘，我没有走上绝路，活下来了。活下来了，我不但没有感到特别高兴，反而时有悔愧之感在咬我的心。活下来了，也许还是有点好处的。这一生写作翻译的高潮，恰恰出现在这个期间。原因并不神秘：我获得了余裕和时间。在浩劫期间，我被打得一佛出世，二佛升天。后来不打不骂了，我变成了“不可接触者”。在很长时间内，我被分配挖大粪，看门房，守电话，发信件。没有以前的会议，没有以前的发言。没有人敢来找我，很少人有勇气同我说上几句话。一两年内，没收到一封信。我服从任何人的调遣与指挥。只敢规规矩矩，不敢乱说乱动。然而我的脑筋还在，我的思想还在，我的感情还在，我的理智还在。我不甘心成为行尸走肉，我必须干点事情。二百多万字的印度大史诗《罗摩衍那》，就是在这时候译完的。“雪夜闭门写禁文”，自谓此乐不减羲皇上人。



又仿佛是一场缥缈的春梦，一下子就活到了今天，行年八十矣，是古人称之为耄耋之年了。倒退二三十年，我这个在寿命上胸无大志的人，偶尔也想到耄耋之年的情况：手拄拐杖，白须飘胸，步履维艰，老态龙钟。自谓这种事情与自己无关，所以想得不深也不多。哪里知道，自己今天就到了这个年龄了。今天是新年元旦。从夜里零时想，自己已是不折不扣的八十老翁了。然而这老景却真如古人诗中所说的“青霭入看无”，我看不到什么老景。看一看自己的身体，平平常常，同过去一样。看一看周围的环境，平平常常，同过去一样。金色的朝阳从窗子里流了进来，平平常常，同过去一样。楼前的白杨，确实粗了一点，但看上去也是平平常常，同过去一样。时令正是冬天，叶子落尽了;但是我相信，它们正蜷缩在土里，做着春天的梦。水塘里的荷花只剩下残叶，“留得残荷听雨声”，现在雨没有了，下面只有白皑皑的残雪。我相信，荷花们也蜷缩在淤泥中，做着春天的梦。总之，我还是我，依然故我;周围的一切也依然是过去的一切……

我是不是也在做着春天的梦呢?我想，是的。我现在也处在严寒中，我也梦着春天的到来。我相信英国诗人雪莱的两句话：“既然冬天已经到了，春天还会远吗?”我梦着楼前的白杨重新长出了浓密的绿叶;我梦着池塘里的荷花重新冒出了淡绿的大叶子;我梦着春天又回到了大地上。

可是我万万没有想到，“八十”这个数目字竟有这样大的威力，一种神秘的威力。“自己已经八十岁了!”我吃惊地暗自思忖。它逼迫着我向前看一看，又回头看一看。向前看，灰濛濛的一团，路不清楚，但也不是很长。确实没有什么好看的地方。不看也罢。

而回头看呢，则在灰濛濛的一团中，清晰地看到了一条路，路极长，是我一步一步地走过来的，这条路的顶端是在清平县的官庄。我看到了一片灰黄的土房，中间闪着苇塘里的水光，还有我大奶奶和母亲的面影。这条路延伸出去，我看到了泉城的大明湖。这条路又延伸出去，我看到了水木清华，接着又看到德国小城哥廷根斑斓的秋色，上面飘动着我那母亲似的女房东和祖父似的老教授的面影。路陡然又从万里之外折回到神州大地，我看到了红楼，看到了燕园的湖光塔影。令人泄气而且大煞风景的是，我竟又看到了牛棚的牢头禁子那一副面孔。再看下去，路就缩住了，一直缩到我的脚下。

在这一条十分漫长的路上，我走过阳关大道，也走过独木小桥。路旁有深山大泽，也有平坡直入;有杏花春雨，也有塞北秋风;有山重水复，也有柳暗花明;有迷途知返，也有绝处逢生。路太长了，时间太久了，影子太多了，回忆太重了。我真正感觉到，我负担不了，也忍受不了，我想摆脱掉这一切，还我一个自由自在身。

回头看既然这样沉重，能不能向前看呢?我上面已经说到，向前看，路不是很长，没有什么好看的地方。我现在正像鲁迅的散文诗《过客》中的那一个过客。他不知道是从什么地方走来的，终于走到了老翁和小女孩的土屋前面，讨了点水喝。老翁看他已经疲惫不堪，劝他休息一下。他说：“从我还能记得的时候起，我就在这么走，要走到一个地方去，这地方就在前面。我单记得走了许多路，现在来到这里了。我接着就要走向那边去……况且还有声音在前面催促我，叫唤我，使我息不下。”那边，西边是什么地方呢?老人说：“前面，是坟。”小女孩说：“不，不，不的。那里有许多野百合，野蔷薇，我常常去玩，去看他们的。”

我理解这个过客的心情，我自己也是一个过客。但是却从来没有什么声音催着我走，而是同世界上任何人一样，我是非走不行的，不用催促，也是非走不行的。走到什么地方去呢?走到西边的坟那里，这是一切人的归宿。我记得屠格涅夫的一首散文诗里，也讲了这个意思。我并不怕坟，只是在走了这么长的路以后，我真想停下来休息片刻。然而我不能，不管你愿意不愿意，反正是非走不行。聊以自慰的是，我同那个老翁还不一样，有的地方颇像那个小女孩，我既看到了坟，也看到野百合和野蔷薇。

我面前还有多少路呢?我说不出，也没有仔细想过。冯友兰先生说：“何止于米?相期以茶。”“米”是八十八岁，“茶”是一百零八岁。我没有这样的雄心壮志，我是“相期以米”。这算不算是立大志呢?我是没有大志的人，我觉得这已经算是大志了。

我从前对穷通寿夭也是颇有一些想法的。十年浩劫以后，我成了陶渊明的志同道合者。他的一首诗，我很欣赏：

纵浪大化中

不喜亦不惧

应尽便须尽

无复独多虑

我现在就是抱着这种精神，昂然走上前去。只要有可能，我一定做一些对别人有益的事，决不想成为行尸走肉。我知道，未来的路也不会比过去的更笔直，更平坦。但是我并不恐惧。我眼前还闪动着野百合和野蔷薇的影子。

————1991年1月1日

季羡林《八十述怀》鉴赏

季羡林这一篇《八十述怀》与他年轻时写的《黄昏》正好形成鲜明的对照。作为八十岁的老人，又是世界闻名的大学者，他的心敞开来了，他的笔放开来了，率性而谈无拘无束，信口吐来皆成珠玉。这样的文章好读，容易读，而且很容易读出它的好处来。

这位老人一出口就令人感到亲切，有幽默感：“我从来没有想到，能活到八十岁;如今竟然活到了八十岁，然而又一点也没有八十岁的感觉，岂非咄咄怪事!”活到八十岁的人不少，“没有八十岁的感觉”的人不多。豁达、乐天、对生命充满自信之感，从笔下传入读者的心中，让读者觉得：这位老人真平和，真坦率，真可亲。

“不知怎么一来，宛如一场春梦，我活到了五十岁。”“五十一过，只仿佛一场春梦似的，一下子就到了古稀之年，……”“又仿佛是一场缥缈的春梦，一下子就活到了今天，行年八十矣，是古人称之为耄耋之年了。”一场“春梦”接着一场“春梦”，越老越“缥缈”。这“缥缈”二字把梦写活了，而且把它放在七十岁到八十岁之间，更加灵妙。

对于那场浩劫，作者说：“我当然是在劫难逃，被送进牛棚。我现在不知道应当感谢哪一路神灵：佛祖、上帝、安拉;由于一个万分偶然的机缘，我没有走上绝路，活下来了。”这也是大多数“劫后余生”的人都可能说的。有意思的是下面这两句话：“活下来了，我不但没有感到特别高兴，反而时有悔愧之感在咬我的心”。——这是一句;还有一句是：“活下来了，也许还是有点好处的。这一生写作翻译的高潮，恰恰出现在这个期间。”说是“春梦”，其实并不是“春梦”，因为留下了心上的悔愧，也留下了一连串文字的成果。

到了八十岁，似乎更有意思：“从夜里零时想，自己已是不折不扣的八十老翁了。然而这老景却真如古人诗中所说的‘青霭入看无’，我看不到什么老景。看一看自己的身体，平平常常，同过去一样。看一看周围的环境，平平常常，同过去一样。金色的朝阳从窗子里流了进来，平平常常，同过去一样。楼前的白杨，确实粗了一点，但看上去也是平平常常，同过去一样。”——什么都是“平平常常，同过去一样”，老人的眼前和心里，一切都归于平常，以平常心对平常物：“总之，我还是我，依然故我，周围的一切依然是过去的一切……。”就这样“心如止水”了吗?不，还有梦，还有春天的梦，“我梦着池塘里的荷花重新冒出了淡绿的大叶子;我梦着春天又回到了大地上。”——虽是耄耋之年，活力依然。

我觉得最高明的是他想到了鲁迅《野草》中的《过客》一文。人生的确是如同“过客”一般，岁月匆匆，容不得你停步细想。但是走到哪里去呢?一个八十岁的老翁，当然会同意《过客》中的老翁所说的：“前面，是坟”。但是季先生也同时相信那位小女孩所说的：“那里有许多野百合，野蔷薇，我常常去玩，去看他们的。”他说：“我既看到了坟，也看到了野百合和野蔷薇。”

中国古人对生死的看法，大概以陶渊明为最通达。作者也引用了陶渊明《形影神》三首中的最后四句：“纵浪大化中，不喜亦不惧，应尽便须尽，无复独多虑。”投入生命的洪流之中，追求自己应该追求的一切，该结束时一切都会结束，没有必要去忧虑，而且忧虑又有什么用呢?不如不想的好。反正，“坟”是有的，“花”也是有的。“我现在就是抱着这种精神，昂然走上前去。”

又是十年过去了，作者已是九十高龄了。这十年中还时时见到他的著作和参加学术活动的消息。我相信，以后的岁月，他也会如文章中所说的那样“昂然走上前去”。

