# [季羡林《游石钟山记》原文及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/8801.html)

幼时读苏东坡《石钟山记》，爱其文章奇诡，绘声绘色，大为钦佩，爱不释手，往复诵读，至今犹能背诵，只字不遗。但是，我从来也没有敢梦想，自己能够亲履其地。今天竟能于无意中来到这里，真正像做梦一般，用金圣叹的笔调来表达，就是“岂不快哉!”

石钟山海拔只有五十多米，摆在巍峨的庐山旁边，实在是小巫见大巫。但是，山上建筑却很有特点，在非常有限的地面上，“五步一楼，十步一阁，廊腰缦回，檐牙高啄，各抱地势，钩心斗角”。今天又修饰得金碧辉煌，美轮美奂。从山下向上爬，显得十分复杂。从怀苏亭起，步步高升，层楼重阁，小院回廊，花圃清池，佛殿明堂，绿树奇花，翠竹修篁，通幽曲径，花木禅房，处处逸致可掬，令人难忘。

这里的碑刻特别多，几乎所有的石头上都镌刻着大小不同字体不同的字。苏轼、黄庭坚、郑板桥、彭玉麟等等，还有不知多少书法家或非名家都在这里留下手迹。名人的题咏更是多得惊人，从南北朝至清代，名人咏石钟山之诗多达七百多首。从陶渊明、谢灵运起直至孟浩然、李白、钱起、白居易、王安石、苏轼、黄庭坚、文天祥、朱元璋、刘基、王守仁、王渔洋、袁子才、蒋士铨、彭玉麟等等都有题咏。到了此地，回忆起将近二千年来的文人学士，在此流连忘返，流风余韵，真想发思古之幽情。



此地据鄱阳湖与长江的汇流处，历代兵家必争之地，在中国历史上几次激烈鏖兵。一晃眼，仿佛就能看到舳舻蔽天，烟尘匝地的情景。然而如今战火久熄，只余下山色湖光辉耀祖国大地了。

我站在临水的绝壁上，下临不测，碧波茫茫。抬眼能够看到赣、皖、鄂三个省份，云山迷蒙，一片锦绣山河。低头能够看到江湖汇流，扬子江之黄与鄱阳湖之绿，泾渭分明，界线清晰，并肩齐流，一泻无余，各自保持着自己的颜色，决不相混，长达数十里。“楚江万顷庭阶下，庐阜诸峰几席间”，难道不能算是宇宙奇迹?我于此时此地极目楚天，心旷神怡，仿佛能与天地共长久，与宇宙共呼吸。不由得心潮澎湃，浮想不已。我想到自己的祖国，想到自己的民族。我们的祖先在这里勤奋劳动，繁殖生息，如今创造了这样的锦绣山河万里。不管我们目前还有多少困难与问题，终究会一一解决，这一点我深信不疑。我真有点手舞足蹈，不知老之将至了。这一段经历我将永远记忆。

我游石钟山时，根本没想写什么东西。有东坡传流千古的名篇在，我是何人，敢在江边卖水，圣人门前卖字!但是在游览过程中，心情激动，不能自已，必欲一吐为快，就顺手写了这一篇东西。如果说还有什么遗憾的话，那就是我没有能在这里住上一夜，像苏东坡那样，在月明之际，亲乘一叶扁舟，到万丈绝壁下，亲眼看一看“如猛兽奇鬼，森然欲搏人”的大石，亲耳听一听“噌吆如钟鼓不绝”的声音。我就是抱着这种遗憾的心情，一步三回首，离开了石钟山。我嘴里低低地念着不知道是什么时候在我心中吟成的两句诗：“待到耄耋日，再来拜名山”，我看到石钟山的影子渐小渐淡，终于隐没在江湖混茫的雾气中。

————1986年8月6日七十五周岁生日，写于庐山九奇峰下

季羡林《游石钟山记》鉴赏

作者游览石钟山时，已是七十五岁高龄的老人。然而，这篇游记却写得生气勃勃。展开在读者面前的是美不胜收的湖光山色，是祖国灿烂辉煌的发展前景，是作者“不知老之将至”，憧憬未来的好心情。读着这样的文章，使人油然而起“生逢盛世”的愉快感受。

石钟山是著名风景胜地，因山势峥嵘而吸引游客;又因居高临下，控扼江湖而有“江湖锁钥”之称，是古时兵家必争之地。古往今来，多少文人武将登上石钟山，面对奇景异观，抒发内心感受。作者在游记末尾，特意写上了“七十五周岁生日，写于庐山九奇峰下”，一个历经沧桑的古稀老人，兴致勃勃地登山游览，用饱含感情的笔触记述所见所感，抒发那个时代里的人普遍具有的一种心态：期待国家飞速发展、民族兴旺发达，由此而称之为盛世文章该是比较恰当的。

文章的开头和结尾很有深意。

开头和结尾部分，都提到了北宋文学家苏轼写的《石钟山记》。作者幼时就诵读这篇文章，被苏轼绘声绘色的描写深深吸引，以致对石钟山充满仰望之情。对这种仰望之情，作者用“从来也没有敢梦想，自己能够亲履其地”，用登上石钟山“真正像做梦一般”这样夸张的语言来表述。又引金圣叹“岂不快哉!”一语，言简意赅地表现自己满心的欢喜。但是，开头的这寥寥几句，不只为了渲染梦中境界成为现实的快乐，更显示了在作者心目中，石钟山并非一般意义上的游览胜地，而是有着浓重的文化底蕴。这一份幼时培育起来的感情，使石钟山对作者具有无穷的魅力。那么，此番登上石钟山，该是夙愿已了?文章的结尾段却说了一些出人意料的话，作者说他是带着遗憾的心情，一步三回头地离开石钟山的。遗憾由何而来?依然由《石钟山记》引起，苏轼当年月夜山脚下所见的奇景，吸引着他“待到耄耋日，再来拜名山”。对于作者，石钟山岂非魅力无穷!这魅力的形成缘于苏轼的《石钟山记》，由此可见文化渊源的力量。从这个角度来认识文章的开头和结尾，两者之间就不只是在结构上的遥相呼应，更起着加深文章内涵的重要作用。

文章的主体部分，描写登山过程所见，其中，作者着重写的是人文景观。

从怀苏亭开始登山，作者首先写的是山上很有特点的建筑，建筑很多，以至“从山下向上爬，显得十分复杂”。建筑很美，以至可以引用《阿房宫赋》中“五步一楼，十步一阁，廊腰缦回，檐牙高啄，各抱地势，钩心斗角”来表现。作者特意说到“今天又修饰得金碧辉煌，美轮美奂”。含蓄地表现了几千年来，石钟山吸引着人，而人的力量又使石钟山变得更美。

除了“处处逸态可掬”的建筑外，作者还描写登山过程中触目可见无数碑刻和名人题咏，这同样显示了石钟山对人们有着巨大的吸引力，以至无数文人雅士纷至沓来。从列举中所提到的人名、所罗列的数字，又足见这些碑刻、题咏使石钟山积聚起浓厚的文化底蕴，使石钟山因而更具魅力。

如果说，在以上部分中，石钟山的人文景观已经表现得相当鲜明，那么，登上山顶之后的描写，在这方面尤其突出。石钟山占地有限，海拔不高，位于庐山旁边，被衬托得“小巫见大巫”，多少年来，为什么会有那么多的人在此流连忘返?这一疑问在登上山顶后便可恍然。原来，这是石钟山特定的地理位置在起作用。历代文人武将，在不同情景下，登上位于鄱阳湖和长江汇流处的石钟山，联想起自己的身世处境，能没有种种感触吗?作者将登山眺望所见落实到这一点上来尽情展开。作者身处充满希望的年代，遥想悠久的民族传统，放眼祖国未来前程，感到极为欢畅。这是在写石钟山，更是在讴歌他生活的时代。

这篇游记用语简练，大量的四字句增添了浓浓的书卷气，夹杂在其中的一些白话口语又增添活泼亲切之感。文章里的多处引用，也都恰到好处。

