# [安东尼《在安葬恺撒时的演说》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14681.html)

[古罗马]安东尼

让我们歌唱我们常用的挽歌来哀悼他，护送这位神圣的死者往幸福之乡去吧!

【演讲词】

我今天来，是来安葬恺撒，并不是来赞扬他的功德。我看人生在世，“好事入泥沙，坏事传千古”这句话无疑是为恺撒说的。布鲁图斯是一个高尚的人，他告诉你们，说恺撒的野心勃勃，若果真是如此，自然是恺撒的大错，恺撒已死，也算是已偿了他的债了。我今天承布鲁图斯的好意，准我演说，所以我得在恺撒的灵前说几句话。

布鲁图斯真可算是一个好人，他们同谋的人也都是好人，恺撒原来是我的至交，待我忠厚公平;但是照布鲁图斯这样的好人，偏说他私怀野心。他从前曾获胜边疆，所得的财帛都归入国库，难道这算是野心吗?他听着穷人的叫唤，也曾经流下泪来，有野心的人，未必有这样慈悲。但是布鲁图斯一定要说他有野心，而布鲁图斯又是一个好人，我有什么法子和他辩呢!那天过节的时候，你们眼睁睁地看着，我三次皇冕劝进，他三次拒绝，这也算野心么?但是布鲁图斯一定说他有野心，而布鲁图斯又确是一个好人，你看有什么法子呢!我并不是说布鲁图斯的话说得不对，我不过是知道什么便说什么罢了。从前的时候，你们大家都曾爱戴过恺撒。你们爱戴他，并不是无因。现在他死了，你们都没有人替他伤心，这件事我真不解。唉!天良呀!你跑到禽兽身上去了么!人的理性都丧失尽了么!唉!我的心现在已到恺撒棺材里面去了!我要等他回来才能再说话了!(安东尼说到这个地方，就大哭起来，停住不讲;看看市民在下面议论，有的说：“有理”，有的说：“恺撒真受了冤枉”，于是安东尼又接着说。)

唉!昨天的恺撒一句话足以翻天覆地，何等尊严!哪知道今天躺在这里，无人睬他。啊!若是我要把你们的心激动起来，那我一定对不起布鲁图斯，我一定对不起布鲁图斯的同谋卡西乌斯了。他们是好人，我哪里敢这样!我情愿对不起已死的人，我情愿对不起自己，对不起你们大家;不情愿对不起他们这些好人。但是我这里有一张羊皮纸，是我在恺撒的卧房里找出来的，这就是他的遗书。他这里面的话，我不愿意读出来;要是我读出来，哪怕愚夫愚妇听见，恐怕也要去对尸痛哭，拿帕子去沾他的圣血。唉!恐怕还要在他身上求一根毛发，拿回家去做纪念品;到了死的时候，还传给子孙，看作宝贝一样呢!(安东尼讲到这里，下面即有人叫道：“请你读遗书给我们听。”他又接着说。)

你们不要性急，我万不能读给你们听。我若使你们知道恺撒待你们的厚道，恐怕要坏事，你们不是一条木桩，不是一块石头，你们是人!人听了恺撒这些话，心里一定要烧起来，一定要变成疯子，你们不知道你们是恺撒的后嗣，倒是很好;如果让你们知道，我就不知道要闹出什么事来了!(说到这里，下面又有人叫他读遗书，他接着说。)

难道你们现在一定要听么?你们等一会都等不了么?我很懊悔我的嘴太快了，错把这件事告诉你们了。我自己不觉得，恐怕已经对不起那些杀恺撒的好人了。不该!不该!(下面有人说：“什么好人!他们是乱贼!是坏蛋!你读遗书吧!”安东尼接着说。)

难道你们要逼我读么?那么就请你们站开，在恺撒尸首的侧边站成一个圈子，让我把那写遗书的人指给你们看。你们准我下来么?(下面有人叫“下来，”安东尼便走下演说台，指着尸首哭说。)

你们若要流眼泪，现在便是你们流眼泪的时候了!这件大袍(指着恺撒的袍)你们大家都知道的。我还记得恺撒第一次穿上这件大袍的时候，是在夏天一个晚上，那天就是他征服内尔微的一天。现在你看，卡西乌斯的刀子，从这里穿进去;你看，还有一个与布鲁图斯同谋的人加斯加，用这样毒手，杀了偌大一个口子;你们看，这个地方就是恺撒所宠爱的布鲁图斯所杀的，你看他刀子抽出来的时候，恺撒鲜血淋漓，他好像跑出大门来问问恺撒那样地爱布鲁图斯，难道布鲁图斯也忍心来行刺么?啊!天知道!地知道!恺撒是何等地爱布鲁图斯!这一刀真是最无情的一刀，当时恺撒看见他竟来杀自己，恺撒心里受“无情”两字的伤，比刀伤还更利害，简直气得心碎胆裂，鲜血长流，倒在罗马将军旁边的石像下面，脸也被大袍子盖上了。唉!诸君啊!试想一想是怎样大的一个冤劫呵!照这样杀人放火，你我都在冤劫之中呵!啊!你们也哭起来了么!我也看出你们也知道心痛了啊!大家同洒伤心之泪!你们这些良心未死的人，才看见恺撒的衣服，就这样哭，你们还没有看见他尸首哪。他的尸首在这里，你们看，被这些大逆不道的叛贼弄得不像样了!(说到这个地方，下面的人大哭大怒，大喊大叫起来，都骂布鲁图斯，要为恺撒报仇，安东尼又接着说。)

诸位好朋友，不要忙，不要因为我讲这些话，就把你们大家都激成这个样子。杀恺撒的人，都是些好人。他们有什么私仇、隐怨，做到了这一步，我实在不知道。但是他们既是好人，聪明厚道，定有他们的道理向你们讲。朋友们，我来并不是煽动你们的心。我不会说话，没有布鲁图斯那种口才。你们谁不知道我是一个忠厚老实人，只知爱我朋友。就是杀恺撒的人，也深知我是这样，所以才肯让我当众演说。我一无聪明，二无门第，既无口才，又无手段，哪里能激动人心。我说话只是顺口乱说，自己知什么就和你们说什么。你们看恺撒的伤，请这些已经哑了的嘴，替我嘴说话。唉!如果我是布鲁图斯，布鲁图斯是我安东尼呢，我怕那个安东尼硬要把你们激动起来，我怕他要在恺撒的每个伤口上都栽一个舌头，简直能把罗马的顽石都说得跳起来，烧起来呢!(说到这里，下面的人愈怒，要去烧布鲁图斯的房子。安东尼又接着说。)

朋友们，再听我说几句话。你们现在只是要跑，跑去干什么，你们自己也不知道。我问你们，恺撒为什么值得你们这样爱戴呢?哈哈!你们还是不知道，听我告诉你们：我先前不是有一个遗书么?你们居然忘记了。遗书就在这里，书上有恺撒的印。凡是罗马的人，每人他都给七十五个“抓黑码钱”花的;花园树林，在泰伯尔河这边岸上的，也都送给你们，送给你们的子子孙孙，永远作为公共游乐，大家享福的地方。

唉!照恺撒这样的人，世间哪里还找得出第二个来呢!(说到这个地方，市民便要去烧房子报仇了，安东尼的目的，终于达到。)



【鉴赏】

公元前44年3月15日，古罗马著名的政治家和军事家恺撒被布鲁图斯和卡西乌斯为首的密谋者刺死于罗马元老院，倒在了他的手下败将庞培雕像的脚下。据说，他死时身上有23处剑伤。

恺撒是古罗马从共和国向帝国过渡的历史转变时代涌现出来的杰出人物。公元前60年，恺撒和庞培、克拉苏结成了前三头同盟。经过内战的厮杀，恺撒取得胜利，于公元前46年被推为独裁官，成为集军、政、司法、宗教权力于一身的无冕之王。然而，当恺撒打算脱掉共和外衣，直接称帝时，却遭到当时已习惯于共和政体和共和观念的罗马人的强烈不满，共和派元老贵族更是按捺不住，于是演出了上述悲剧。

当恺撒遗嘱被公布之后，事情却发生了戏剧性的变化。因为恺撒在遗嘱中不仅给罗马人民以好处，而且还将凶手之一布鲁图斯定为第二个继承人。听罢遗嘱，罗马人对恺撒的怀念之情油然而生，后悔当初同意元老院关于特赦刺杀恺撒凶手的决定。恺撒的部将和密友安东尼利用群众的情绪，乘着为恺撒举行葬礼的机会进行煽动，以达到其扩充实力，取得政权的目的。本篇演说词，就是安东尼在恺撒葬礼时发表的讲话。

在演讲中，安东尼极力颂扬恺撒的仁慈与宽厚。恺撒是一个很有谋略、善于收买人心的政治家。尽管他独揽罗马大权，但他对政敌却采取了宽大怀柔的政策。取得罗马政权后，他没有发布“公敌宣言”，没有没收政敌的财产，甚至还把高官重任赏赐给他们中的许多人。罗马人为此特意修了一座神庙，献给恺撒和仁慈女神。在这里，安东尼通过渲染恺撒的仁慈，突出了阴谋者的残忍，从而激起群众的愤怒，鼓励他们向凶手发动进攻。

安东尼在演讲中还追述了恺撒的赫赫战功。他称赞说，只有恺撒没有被打败过。恺撒是一名天才的军事家。在担任山南高卢总督期间，他征服了高卢全境，并攻袭日耳曼和不列颠，掠夺了无数的奴隶和财富，扩大了罗马的疆土。安东尼特别强调，恺撒征服高卢，为罗马洗刷了三百年前被高卢人洗劫和焚烧的耻辱，这无疑会引起具有爱国主义传统的罗马人民的共鸣。

“项庄舞剑，意在沛公”，安东尼名义上在悼念恺撒，实际上却是为自己取得罗马最高权力铺垫道路。因此，恺撒死后不久，他就与屋大维、雷必达公开建立了后三头同盟，开始了新的角逐。

安东尼是一名出色的军事指挥官，也是一位很有口才的演说家。他的讲演，说理透彻，感情充沛，很有鼓动力。因此，他在安葬恺撒时的演说被阿庇安记载于《内战史》中，得以流传至今。

