# [安徒生《光荣的荆棘路》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/12012.html)

从前有一个古老的故事：“光荣的荆棘路： 一个叫做布鲁德的猎人得到了无上的光荣和尊严，但是他却长时期遇到极大的困难和冒着生命的危险。”我们大多数的人在小时已经听到过这个故事，可能后来还谈到过它，并且也想起自己没有被人歌颂过的“荆棘路”和“极大的困难”。故事和真事没有什么很大的分界线。不过故事在我们这个世界里经常有一个愉快的结尾，而真事常常在今生没有结果，只好等到永恒的未来。

世界的历史像一个幻灯。它在现代的黑暗背景上，放映出明朗的片子，说明那些造福人类的善人和天才的殉道者在怎样走着荆棘路。

这些光耀的图片把各个时代、各个国家都反映给我们看。每张片子只映几秒钟，但是它却代表整个的一生——充满了斗争和胜利的一生。我们现在来看看这些殉道者行列中的人吧——除非这个世界本身遭到灭亡，这个行列是永远没有穷尽的。

我们现在来看看一个挤满了观众的圆形剧场吧。讽刺和幽默的语言像潮水一般地从阿里斯托芬的“云”喷射出来。雅典最了不起的一个人物，在人身和精神方面，都受到了舞台上的嘲笑。他是保护人民反抗30个暴君的战士。他名叫苏格拉底，他在混战中救援了阿尔西比亚得和生诺风，他的天才超过了古代的神仙。他本人就在场。他从观众的凳子上站起来，走到前面去，让那些正在哄堂大笑的人可以看看，他本人和戏台上嘲笑的那个对象究竟有什么相同之点。他站在他们面前，高高地站在他们面前。



你，多汁的、绿色的毒胡萝卜，雅典的阴影不是橄榄树而是你!

7个城市国家在彼此争辩，都说荷马是在自己城里出生的——这也就是说，在荷马死了以后!请看看他活着的时候吧!他在这些城市里流浪，靠朗诵自己的诗篇过日子。他一想起明天的生活，他的头发就变得灰白起来。他，这个伟大的先知者，是一个孤独的瞎子。锐利的荆棘把这位诗中圣哲的衣服撕得稀烂。

但是他的歌仍然是活着的;通过这些歌，古代的英雄和神仙也获得了生命。

图画一幅接着一幅地从日出之国，从日落之国现出来。这些国家在空间和时间方面彼此的距离很远，然而它们却有着同样的光荣的荆棘路。生满了刺的蓟只有在它装饰着坟墓的时候，才开出第一朵花。

骆驼在棕榈树下面走过。它们满载着靛青和贵重的财宝。这些东西是这国家的君主送给一个人的礼物——这个人是人民的欢乐，是国家的光荣。嫉妒和毁谤逼得他不得不从这国家逃走，只有现在人们才发现他。这个骆驼队现在快要走到他避乱的那个小镇。人们抬出一个可怜的尸体走出城门，骆驼队停下来了。这个死人就正是他们所要寻找的那个人： 费尔杜西——光荣的荆棘路在这儿告一结束!

在葡萄牙的京城里，在王宫的大理石台阶上，坐着一个圆面孔、厚嘴唇、黑头发的非洲黑人，他在向人求乞。他是加莫恩的忠实的奴隶。如果没有他和他求乞得到的许多铜板，他的主人——叙事诗“路西亚达”的作者——恐怕早就饿死了。

现在加莫恩的墓上立着一座贵重的纪念碑。

还是一幅图画!

铁栏杆后面站着一个人。他像死一样的惨白，长着一脸又长又乱的胡子。

“我发明了一件东西——一件许多世纪以来最伟大的发明，”他说。“但是人们却把我放在这里关了20多年!”

“他是谁呢?”

“一个疯子!”疯人院的看守说。“这些疯子的怪想头才多呢!他相信人可以用蒸汽推动东西!”

这个名叫萨洛蒙·德·高斯，黎士留读不懂他的预言性的著作，因此他死在疯人院里。

现在哥伦布出现了。街上的野孩子常常跟在他后面讥笑他，因为他想发现一个新世界——而且他也就居然发现了。欢乐的钟声迎接他的胜利的归来，但嫉妒的钟声敲得比这还要响亮。他，这个发现新大陆的人，这个把美洲黄金的土地从海里捞起来的人，这个把一切贡献给他的国王的人，所得到的酬报是一条铁链。他希望把这条链子放在他的棺材上，让世人可以看到他的时代所给予他的评价。

图画一幅接着一幅的出现，光荣的荆棘路真是没有尽头。

在黑暗中坐着一个人，他要量出月亮离山岳的高度。他探索星球与行星之间的太空。他这个巨人懂得大自然的规律。他能感觉到地球在他的脚下转动。这人就是伽利略。老迈的他，又聋又瞎，坐在那儿，在尖锐的苦痛中和人间的轻视中挣扎。他几乎没有气力提起他的一双脚： 当人们不相信真理的时候，他在灵魂的极度痛苦中曾经在地上跺着这双脚，高呼道：“但是地在转动呀!”

这儿有一个女子，她有一颗孩子的心，但是这颗心充满了热情和信念。她在一个战斗的部队前面高举着旗帜;她为她的祖国带来胜利和解放。空中起了一片狂乐的声音，于是柴堆烧起来了： 大家在烧死一个巫婆——冉·达克。是的，在接着的一个世纪中人们唾弃这朵纯洁的百合花，但智慧的鬼才伏尔泰却歌颂“拉·比塞尔”。

在微堡的宫殿里，丹麦的贵族烧毁了国王的法律。火焰升起来，把这个立法者和他的时代都照亮了，同时也向那个黑暗的囚楼送进一点彩霞。他的头发斑白，腰也弯了;他坐在那儿，用手指在石桌上刻出许多线条。他曾经统治过三个王国。他是一个民众爱戴的国王;他是市民和农民的朋友： 克利斯仙二世。他是一个莽撞时代的一个有性格的莽撞人。敌人写下他的历史。我们一方面不忘记他的血腥的罪过。一方面也要记住： 他被囚禁了21年。

有一艘船从丹麦开出去了。船上有一个人倚着桅杆站着，向汶岛作最后的一瞥。他是杜却·布拉赫。他把丹麦的名字提升到星球上去，但他所得到的报酬是讥笑和伤害。他跑到国外去。他说：“处处都有天，我还要求什么别的东西呢?”他走了;我们这位最有声望的人在国外得到了尊荣和自由。

“啊，解脱!只愿我身体中不可忍受的痛苦能够得到解脱!”好几世纪以来我们就听到这个声音。这是一张什么画片呢?这是格里芬菲尔德——丹麦的普洛米修士——被铁链锁在木克荷尔姆石岛上的一幅图画。

我们现在来到美洲，来到一条大河的旁边。有一群人集拢来，据说有一艘船可以在坏天气中逆风行驶，因为它本身具有抗拒风雨的力量。那个相信能够做到这件事的人名叫罗伯特·富尔登。他的船开始航行。但是它忽然停下来了。观众大笑起来，并且还“嘘”起来——连他自己的父亲也跟大家一起“嘘”起来：

“自高自大!糊涂透顶!他现在得到了报应!应该把这个疯子关起来才对!”

一根小钉子摇断了——刚才机器不能动就是因了它的缘故。转子转动起来了，轮翼在水中向前推动，船在开行： 蒸汽机的杠杆把世界各国间的距离从钟头缩短成为分秒。

人类啊，当灵魂懂得了它的使命以后，你能体会到在这清醒的片刻中所感到的幸福吗?在这片刻中，你在光荣的荆棘路上所得到的一切创伤——即使是你自己所造成的——也会痊愈，恢复健康、力量和愉快;噪音变成谐声;人们可以在一个人身上看到上帝的仁慈，而这仁慈通过一个人普及到大众。

光荣的荆棘路看起来像环绕着地球的一条灿烂的光带。只有幸运的人才被送到这条带上行走，才被指定为建筑那座连接上帝与人间的桥梁的、没有薪水的总工程师。

历史拍着它强大的翅膀，飞过许多世纪，同时在光荣的荆棘路的这个黑暗背景上，映出许多明朗的图画，来鼓起我们的勇气，给予我们安慰，促进我们内心的平安。这条光荣的荆棘路，跟童话不同，并不在这个人世间走到一个辉煌和快乐的终点，但是它却超越时代，走向永恒。

(叶君健　译)

【赏析】

《光荣的荆棘路》是一篇具有深邃的智能和惊人的艺术魅力的作品，作者巧妙地把世界历史上的著名人物用“光荣的荆棘路”这个鲜明的主题串联起来，并对这些哲学家、诗人、政治家、科学家和民族英雄的重要事迹进行言简意赅而又特色鲜明的叙述，最终由历史引到现实，鼓舞人们为成就伟大而光荣的事业而不畏艰难，努力前进。

在人物的选取上，安徒生并不是信手拈来。文中出场的每一个伟人，都是人类历史上具有划时代意义的人物。苏格拉底、法国女英雄冉·达克、富尔登……他们为人类的发展、社会的进步做出了巨大的贡献，但也付出了艰辛的代价： 被侮辱，被嘲笑，甚至献出了宝贵的生命。而这并没有阻碍一代又一代的人为了理想与信念在这条“光荣的荆棘路”上前进。安徒生叙述这些代表人物的事迹，无异于向我们展现了一部人类社会发展史。而那条“像环绕着地球的一条灿烂的光带”的光荣的荆棘路则代表着人世间一个永恒的真理： 道路是曲折的，前途是光明的。“这条光荣的荆棘路，跟童话不同，并不在这个人世间走到一个辉煌和快乐的终点，但是它却超越时代，走向永恒。”在这条路上，不可避免历经挫折、艰辛和磨难，经受这种挫折、艰辛和磨难则需要具备一种素质，即坚忍的意志与百折不挠的性格。唯有如此，才能突破层层险阻，体味胜利与光荣。

在写作《光荣的荆棘路》时，安徒生的心中一定荡漾着激情，因为他自己所走过的道路也正是一条光荣的荆棘路。14岁的安徒生走出奥登塞小城的时候，心中怀着成名的梦想。经历了无数的艰辛与磨难后，丑小鸭终于成长为美丽的白天鹅。如今，荆棘已经荡然无存，而光荣却永远存在。

《光荣的荆棘路》不仅拥有振奋人心的主题，其艺术风格也独具魅力。安徒生打破了时间和空间的限制，将古今世界上诸多为了正义和真理奋斗牺牲的人置于同一叙述空间中。而每一个片断并不都是作者的客观讲述，还包括了人物对话、描写与评论。读者仿佛在观看一个个电影片段，并从中看到了那些“造福人类的善人和天才的殉道者”的思想境界。在对这些伟大的人物的怀想中，读者更可以感受到一种超越时空的心灵震撼，获得崇高的审美感受。此外，文中所使用的人称也十分多样，包括“我们”、“你”等。如：“人类啊，当灵魂懂得了它的使命以后，你能体会到在这清醒的片刻中所感到的幸福吗?在这片刻中，你在光荣的荆棘路上所得到的一切创伤——即使是你自己所造成的——也会痊愈，恢复健康、力量和愉快……”“我们现在来看看一个挤满了观众的圆形剧场吧。”不同的对话对象，决定了作者使用的不同人称，读来具有变化感和新鲜感，更增添了文章叙述语言的跳跃性。

(张　丽)

