[安德烈耶夫《毒蛇的自白》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/12084.html)

“轻点，轻点，轻点。再走近些。大胆地看着我的眼睛。”

我从来就是迷人的，温柔，多情，知恩报德，而且聪明，高尚。我的匀称的身子曲曲弯弯地游动时，是那么绰约多姿，你准会乐于观赏我静悄悄的舞蹈。瞧，我盘成了一圈，暗淡地闪耀着我的鳞，温存地自我拥抱，通过这一次次温存而又冰冷的拥抱，我的如钢铁一般坚韧的身子日益壮大。天地间，独有我是出类拔萃的!出类拔萃!

轻点，轻点，大胆地看着我的眼睛。

你不喜欢我这样微微晃动着身子吗!你不喜欢我笔直、坦诚的目光吗?唉，我的头颅太沉，因而我总是微微晃动身子，笔直地望着前方。再走近些，稍许给我点温暖，用你的手指抚摸一下我充满睿智的前额，你就会在我前额漂亮的轮廓中看到樽俎的形象，注入这樽俎的是智慧和夜晚花朵上的露水。当我用身子的扭曲来描绘空气的时候，在我的前额内就会留下痕迹，留下纤细的蛛丝般的纹路，留下错综复杂地交织在一起的魔力，留下悄无声息地行动的魅力，留下游动的路线上的无声的啸声。我沉默着，摇晃着身子;我谛视着，摇晃着身子——我的颈项上支撑着的重物怎么会沉得这么出奇?



我爱你。

我从来就是迷人的，缱绻缠绵地爱一切我所爱的人。再走近些，你看到我洁白、尖利、迷人的牙齿了吗?——我一边亲吻，一边就咬一口。不疼的，不，稍微有点儿疼。我在和人轻怜蜜爱的时候，出于柔情蜜意，总爱悄悄地咬一口，只咬到流出几滴亮晃晃的鲜血，只咬到发出被人挠痒痒时的那种叫声，就适可而止了。这是非常愉快的，你不要犹豫了，不然那些被我吻过的人怎么会又回到我身边来，要我再吻他们呢?可惜如今我只能吻一次了——多伤心呀!只能一次。给每个求爱者一个吻……这对于热恋着的、多情的、渴望两情交融的心灵来说，委实太少了。不过，只有我这个柔肠寸断的，才可以在吻过一次之后，去寻觅新的爱情，而他是无法再另结新欢的了，对他来说，我那缔结良缘的、含情脉脉的、唯一的一次吻，是不可解约的，必须矢志不渝。我信赖你，才跟你谈这些，待我讲完我的故事后……我将要亲吻你。

我爱你。

大胆地看着我的眼睛。不是吗，我的目光，是多么神采奕奕，多么威严!而且坚定、率直、专注，好似钢铁一般，刺透心灵……我一边谛视，一边晃动;一边谛视，一边作法。把你的恐怖，把你那爱恋的、疲惫的、顺从的惆怅摄入我碧绿的眼睛中。再走近些。如今我是女王了，你必须来瞻仰我的美色，可是曾经有过一段荒谬的日子……嚄，多么荒谬的日子啊!我一想起这事就怒从中起——嚄，多么荒谬的日子!那时竟然不爱我，不尊重我。竟然残忍地捕捉我，在污泥中践踏我，侮弄我，——嚄，多么荒谬的日子!天地间，独有我是受尽苦难的!受尽苦难!

我跟你说： 再走近些。

为什么不爱我呢?我那时不也是迷人的吗，总是和蔼可亲，含情脉脉，而且舞姿美妙。可是那时却虐待我，用火来烧我。笨重的野兽用它们笨重得可怕的巨掌践踏我，用血盆大口中的獠牙撕咬我柔软的身子，我敌不过它们，只得含恨啃食黄砂和烂泥充饥，在绝望中奄奄待毙。每天我都被踩得死去活来，每天我都在绝望中奄奄待毙。唉，那是一段多么卑鄙的日子呀!如今人们已忘却了愚昧的森林，再也没有人记得那段日子了，可你应当怜恤我。再走近些。你应当怜恤我，因为我遭到过凌辱。因为我命途多舛，因为我广施爱情，因为我舞跳得非常好。

我爱你。

那时我有什么能力自卫呢?我有的不过是几只洁白、漂亮、尖利的牙齿，只能用于接接吻而已。试问，我那时有什么能力自卫?只是到了今天，我的颈项才支撑着这个沉重得出奇的头颅，我的目光才凛然不可违逆，才笔直地向前谛视，而当初我的头是轻的，眼神是温和的，那时我还未拥有毒液。嚄，我现在的脑袋可真沉，要支撑住它真不容易!唉，我的目光使我疲惫不堪，我的额上有两块石头，这就是我的眼睛。尽管这两块熠熠闪光的石头是价值连城的宝石，然而较之温和的眼睛，它们重得可怕，压迫着脑髓……我的头颅真沉呀!我谛视着，晃动着，在一片绿雾中，我看到了你——你离我那么远。再走近些。

你看到了吗?即使我在悲痛欲绝的时候，也是美丽动人的，爱情使我的目光满含着忧思。来，看着我的瞳人，我可以使其缩小，也可以使其扩大，还可以赋予它们以奇光异彩，使它们宛若夜幕中明灭闪烁的星辰，宛若璀璨生光的各种各样宝石： 钻石、翡翠、黄玉、红宝石。大胆地看着我的眼睛： 这是我，女王，在戴上我的王冠，至于那在闪烁、燃烧、坠落，令你失去智慧、意志、生命的，则是毒液，是我的一小滴毒液。

怎么会发生这样的事?我不知道。我本人是决无害人之心的。

过去，我曾受尽苦难，可我默不作声，我潜伏起来。我匆匆躲避，只要能够躲避，我就迅速游走。但是谁也没见到我哭过，我不会哭;我只是越来越急速、越来越漂亮地跳我的静悄悄的舞。我独自在死寂之中，独自在榛莽之中，怀着一颗忧伤的心跳舞，可是他们却憎恶我动作急速的舞蹈，宁愿把舞姿婀娜的我活活打死。可突然间，我的头颅变沉了——真是咄咄怪事!——突然之间就变沉了。那头颅仍然那么小巧而漆亮，仍然那么睿智而漂亮，可是突然变沉了，沉得可怕，把颈子都压弯到了地上，使我痛彻心肺。如今我多少已习惯了，可当初我却无法行动自如，只觉得一阵阵剧痛，我以为我病了。

可是突然……再走近些，大胆地看着我的眼睛。轻点，轻点，轻点。

可是突然，我的目光也沉重起来，变得专注，古怪……我吓坏了!我想斜睨人家一眼，我想回眸一视，可是办不到，我只能笔直地朝前看，我的目光越来越具有刺透的力量，好比利石一般。大胆地看着我的眼睛，它们就像利石一般，而且一切东西，经我一看，无不化为冷冰冰的石头。大胆地看着我的眼睛。

我爱你。你不要嘲笑我出于对你的依赖而作的自述，我再讲下去。我每一个小时都要把我多情的心扉开启一次，然而我总是枉费心机，我是孤独的。我的唯一的也是最后的亲吻是那么缠绵悱恻，经此一吻，就和我的所爱永诀了，于是我又得去另觅爱情。然而不管我怎样倾吐情愫，听者却不为所动，我又无法把心掏出来，而毒液却折腾得我精疲力竭，头颅又沉重得可以。不是吗，我即使陷于绝境时也是楚楚动人的。再走近些。

我爱你。

有一回，我在林中腐烂的沼泽里沐浴——我喜欢清洁，这是出身高贵的标志，我是经常洗澡的。那回，我一边洗澡，一边在水中婆娑起舞，看到了我映在水中的身姿，于是就像历来那样，深情地爱上了我自己。我是那么地喜爱美丽和聪颖的东西!猛然间，我发现在我前额上那些与生俱来的花纹中，多了一个古怪的新标记……会不会就是因为这个标记，我的目光才变得沉重，变得如石头一般冷酷，我嘴里才会有这种甜津津的味道?就在我前额的这个地方多了一个黑糊糊的十字架，就在这里——你看呀!再走近些。多奇怪呀，不是吗?可当时我对此并不理解，只是觉得高兴;多一些花纹来妆饰我有什么不好。可是就在那一天，就在出现十字架的那个最可怖的一天内，我的第一次亲吻也成了最后一次亲吻——我的吻成了致人于死命的吻。天地间，独有我的吻是致人死命的!致人死命!

唉!

你喜爱贵重的宝石，但是，我的情人，你不妨想想，我的一滴毒液有多贵重。这一滴毒液是那么微小，你过去可曾看见过?从来不曾看见过，从来不曾。不过你会尝到它的滋味的，我的情人，你不妨想象一下，我要经受多少苦难、屈辱、徒然的愤懑(这愤懑使我心如刀割)，才能孕育出这一滴毒液。我是女王!我是女王!我用我所孕育的这一滴毒液，把死亡带给天地间所有的生物，我的王国是没有涯际的，既然苦难没有涯际，死亡也没有涯际的话。我是女王!我的目光是百折不挠的，我的舞蹈是可怖的，我是美丽的!天地间，独有我是出类拔萃的!出类拔萃!

唉!别倒下来，我还没讲完呢。再走近些，大胆地看着我的眼睛。

于是那时我游回愚昧的森林，游回我那绿色的王国。那时的我已非昔日的我了，我是可怖的!然而贵为女王，我的态度自然和蔼平易;贵为女王，我的气度自然宽宏大量;我向左右两旁点头致意。可是他们却……纷纷逃跑了。我作为女王，仪态优美地向左右两旁点头致意，可是他们，这些可笑的家伙，却逃跑了。依你看，他们为什么要逃跑?为什么?大胆地看着我的眼睛。你看到我眼睛里那种明灭闪烁的亮光了吗?这是我王冠的光华耀花了你的眼睛，使你失明，你要变成石头了，你要死了。你先别倒下来，我这就跳完我最后的舞蹈。瞧，我盘成了一圈，暗淡地闪耀着我的鳞，温存地自我拥抱，通过这一次次温存而又冰冷的拥抱，我的如钢铁一般坚韧的身子日益壮大。天地间，独有我是出类拔萃的!出类拔萃!这就是!接受我这缔结良缘的唯一的吻吧——其中包含着一切被生活所压迫的人的致命的忧伤!天地间唯独我是出类拔萃的!出类拔萃!

向我俯下身来，我爱你。

你死吧。

(戴骢　译)

【赏析】

在西方文化中，蛇是邪恶的象征。当年上帝用泥土创造了人类的始祖亚当和夏娃，让他们生活在幸福的伊甸园里，是狡猾的蛇用花言巧语引诱他们偷吃智慧树上的禁果。上帝知道后十分气愤，便对蛇说：“你作了这事必受诅咒，你要用肚子走路，终身吃土，女人的后裔和你的后裔世代为仇，他们要伤你们的头，你们要伤他们的脚跟。” 上帝把违犯禁令的亚当、夏娃逐出了伊甸园，人类从此开始了艰辛的尘世生活。这个出自《旧约·创世记》的神话故事，千百年来成为众多诗人、作家、艺术家反复使用的创作素材，留下了许多广为人知的优秀作品。

安德烈耶夫的散文《毒蛇的自白》中蛇的形象也是从这个神话故事衍化出来的。这条托身美女的毒蛇，曾经有过一段苦难、屈辱的经历，这使她愤愤不平，内心充满冷酷、残忍的报复心理。她近似疯狂地宣称，要做一个出类拔萃、唯我独尊的“女王”，要用她身上的毒液，“把死亡带给天地间所有的生物”。 真可谓蛇蝎心肠，跃然纸上。然而，表面上她又是一个含情脉脉、绰约多姿的美女，极力装出一副迷人、温柔、多情、聪明、高贵的样子，她一再轻声细语召唤她“所爱的人”——她的猎物：“轻点，轻点，大胆地看着我的眼睛”， “再走近些”，“向我俯下身来，我爱你”。 用尽甜言蜜语来欺骗、迷惑人，一旦对方神魂颠倒，昏昏然接受了她缠绵悱恻的吻——致人于死命的吻，那就必死无疑了。面目狰狞的豺狼引人警觉，化作美女的毒蛇容易使人上当受骗，因为她们更狡猾，更具欺骗性。

这篇散文采用了第一人称的叙述手法，通篇都是毒蛇自我美化、自我吹嘘、自我欣赏、自我辩解的“自白”，作者不置一句褒贬评论，只是通过毒蛇自身的表里不一、言行不一，来揭露她的装腔作势、甜言蜜语背后所隐藏的杀机，揭示了毒蛇从温柔的“我爱你”到冷酷的“你死吧”的阴险毒辣杀人过程。这种看似客观冷静的笔法，十分巧妙地表现了作家的爱憎态度。

这篇散文的另一个艺术特点是象征性。通篇写的是蛇，实际上是西方文化符号中蛇一样的恶人，蛇一样的邪恶势力。例如，19世纪的沙皇俄国统治集团，他们一方面满嘴自由民主，另一方面却对革命者和广大人民群众实行野蛮残酷的压迫与迫害，用美女毒蛇来象征他们不是很贴切吗?安德烈耶夫的创作经常采用象征主义与现实主义相结合的手法，他善于通过象征性的艺术形象，对黑暗的社会现实和沙皇专制统治进行尖锐的揭露批判，《毒蛇的自白》便是具有代表性的一篇。

(田　东)

