[宋濂《送天台陈庭学序》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14152.html)

西南山水，惟川蜀最奇。然去中州万里，陆有剑阁栈道之险，水有瞿塘、滟滪之虞①。跨马行，则竹间山高者，累旬日不见其巅际; 临上而俯视，绝壑万仞，杳莫测其所穷，肝胆为之掉栗②。水行，则江石悍利，波恶涡诡，舟一失势尺寸，辄糜碎土沉，下饱鱼鳖。其难至如此，故非仕有力者，不可以游; 非材有文者，纵游无所得; 非壮强者，多老死于其地。嗜奇之士恨焉。

天台陈君庭学，能为诗，由中书左司掾，屡从大将北征，有劳，擢四川都指挥司照磨③，由水道至成都。成都，川蜀之要地，扬子云、司马相如、诸葛武侯之所居，英雄俊杰战攻驻守之迹，诗人文士游眺饮射、赋咏歌呼之所④，庭学无不历览。既览必发为诗，以纪其景物时世之变，于是其诗益工。越三年，以例自免归，会余于京师⑤。其气愈充，其语愈壮，其志意愈高，盖得于山水之助者侈矣。

余甚自愧，方余少时，尝有志于出游天下，顾以学未成而不暇。及年壮可出，而四方兵起，无所投足。逮今圣主兴而宇内定，极海之际，合为一家，而余齿益加耄矣⑥。欲如庭学之游，尚可得乎?

然吾闻古之贤士，若颜回、原宪⑦，皆坐守陋室，蓬蒿没户，而志意常充然，有若囊括于天地者。此其故何也，得无有出于山水之外者乎?庭学其试归而求焉。苟有所得，而以告余，余将不一愧而已也。



【注释】 ①中州：即中原。剑阁：在今四川剑阁县东北的大、小剑山之间，它是古

代连接川陕的主要通道。栈道： 是指古代在山间峭壁上凿孔架设的可通人马的一种道路。瞿塘： 即长江三峡中的瞿塘峡，在今重庆市奉节县东三十里，是古代进入川渝的门户。滟滪： 指瞿塘峡江口的一座巨大礁石。②掉栗： 恐惧而心惊胆战。栗，通 “慄”。③中书： 即中书省，明初曾置中书省，后于洪武十三年废除。左司： 官署名，明初曾于中书省下置左右司。掾： 古代属官的通称。擢 (zhuo)： 提升官职。都指挥司： 即都指挥使司，军事机构名称，与布政使司、按察使司合称“三司”。照磨： 都指挥司下属官吏，为掌管文书的职务。④扬子云： 即西汉著名的文学家扬雄，字子云，蜀郡成都人。司马相如： 字长卿，西汉著名的文学家，擅长写赋。诸葛武侯： 即诸葛亮，字孔明，是三国时期著名的政治家和军事家，官至蜀汉丞相，封为武乡侯。射： 即射覆，古时一种谜语游戏。⑤京师： 指明初的都城金陵，在今南京市。⑥齿： 年龄。耄(mao)： 年老。⑦颜回： 即颜渊，字子渊。原宪： 字子思。二人都是孔子的弟子。

【译文】 西南地区的山水，只有四川最为奇异。然而它与中原地区远隔万里，陆路有剑阁栈道的险途，水路又有瞿塘峡、滟滪堆的忧虑。骑着马，在竹林和崇山峻岭中穿行，常常是几十天都看不到峰顶。站在高处向下俯视，高峻的山谷深不可测，令人胆战心惊。从水路走，那江中的礁石凶险尖利，波涛旋涡诡异险恶，小船一旦有尺寸差池，往往粉身碎骨，沉入江底而葬身鱼腹。既然是如此艰险，因而那些没有体能的官员不可以去游历，那些有文采而无材质(感受力) 的人，即使去游历也不会有收获。不是身强体壮的人，大多会老死在这个地方，为此，那些爱好奇异山水的人都会感到遗憾。

天台陈庭学君，擅长作诗，多次以中书左司掾之职而随从大将北征，建有功劳，提拔为四川都指挥司照磨，经过水路到成都。成都，是四川的要地，扬雄、司马相如、诸葛亮曾经在此生活过，英雄豪杰曾在此攻伐征战、驻扎防守过，诗人文士也曾在此游历观览、饮酒射覆、赋诗吟咏。庭学无处不去游历观览，之后必定发而为诗，用来记录这些地方景物和时序的变化，由此他的诗艺更加精湛。三年之后，庭学依惯例自己辞职归来，在京师和我相聚。他的精神更加饱满，语气更加豪壮，志趣理想更加高远，这大概是他得益于山水帮助的缘故吧。

我内心很是惭愧，正当我年少时，曾经立志要出游天下，只是由于学业未成而不得空闲。等到可以出游的壮年时，四方战乱，我无处落脚容身。到现在圣主兴起，天下太平，四海成为一家，然而我却越来越老了。想要像庭学那样游历天下，还有可能吗?

然而，我听说过古代的那些贤士，像颜回、原宪，他们都处在野草都长得埋没了门户的陋室之中，而志向和意气却始终非常高远充沛，仿佛有一种囊括天地宇宙的胸怀。这是什么原因呢? 难道有超出山水之外的东西吗? 庭学大概就是尝试着回去探索这方面的东西吧。如果庭学有什么收获，就要告诉我，那样的话我将不只是惭愧而已。

【鉴赏】 宋濂其人，身为“开国文臣之首”，好奖掖后进，对后进士子多有赠序加以勉励。其所作赠序，常以自身经历感受出发，娓娓而谈，浅近生动，如话家常，以勉励士子立志当高远，学业骛精进。本文即宋濂写给天台陈庭学的一篇赠序。文章先叙川蜀山水之奇，以 “西南山水，惟川蜀最奇” 开篇，领起下文，接着历叙陆路、水路之奇险，以引出 “非仕有力者，不可以游; 非材有文者，纵游无所得; 非壮强者，多老死于其地。嗜奇之士恨焉”，以衬出陈庭学为“仕有力者”、“材有文者”和 “壮强者”，由此下文写陈庭学在四川的游宦则显得水到渠成了。然后写宋濂的夙愿和感受，以及古圣贤的典故，以此来表明他对陈庭学的勉励和期望。本文主旨鲜明，措辞委婉，脉络井然，序次有条不紊，语言简洁不繁缛，不啻为古代赠序中的典范。

字数：2115

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第511-513页.

