#[宋濂《阅江楼记》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14153.html)

金陵为帝王之州①。自六朝迄于南唐②，类皆偏据一方，无以应山川之王气。逮我皇帝，定鼎于兹③，始足以当之。由是声教所暨，罔间朔南; 存神穆清，与道同体。虽一豫一游④，亦思为天下后世法。

京城之西北有狮子山，自卢龙蜿蜒而来⑤。长江如虹贯，蟠绕其下。上以其地雄胜，诏建楼于巅，与民同游观之乐。遂锡嘉名为“阅江”云⑥。

登览之顷，万象森列，千载之秘，一旦轩露。岂非天造地设，以俟大一统之君，而开千万世之伟观者欤? 当风日清美，法驾幸临⑦，升其崇椒，凭栏遥瞩，必悠然而动遐思。见江汉之朝宗⑧，诸侯之述职，城池之高深，关阨之严固，必曰： “此朕栉风沐雨、战胜攻取之所致也。中夏之广⑨，益思有以保之。” 见波涛之浩荡，风帆之上下，番舶接迹而来庭，蛮琛联肩而入贡，必曰： “此朕德绥威服，覃及内外之所及也。四陲之远，益思所以柔之。” 见两岸之间，四郊之上，耕人有炙肤皲足之烦，农女有捋桑行馌之勤⑩，必曰：“此朕拔诸水火，而登于衽席者也。万方之民，益思有以安之。” 触类而推，不一而足。臣知斯楼之建，皇上所以发舒精神，因物兴感，无不寓其致治之思，奚止阅夫长江而已哉!

彼临春结绮，非不华矣; 齐云落星(11)，非不高矣。不过乐管弦之淫响，藏燕、赵之艳姬，不旋踵间而感慨系之(12)，臣不知其为何说也。虽然，长江发源岷山，委蛇七千馀里而始入海，白涌碧翻。六朝之时，往往倚之为天堑。今则南北一家，视为安流，无所事乎战争矣。然则，果谁之力欤?逢掖之士(13)，有登斯楼而阅斯江者，当思圣德如天，荡荡难名，与神禹疏凿之功同一罔极。忠君报上之心，其有不油然而兴者耶?

臣不敏，奉旨撰记。欲上推宵旰图治之功者，勒诸贞珉(14)。他若留连光景之辞，皆略而不陈，惧亵也。



【注释】 ①金陵： 即今南京市。②六朝： 指历史上在南京建都的六个封建王朝，即三国时期的吴、东晋和南朝时期的宋、齐、梁、陈。南唐： 五代十国之一，也建都金陵。③我皇帝： 指明朝开国皇帝太祖朱元璋，公元1368年到1398年在位。定鼎： 传说中大禹铸九鼎象征天下九州之土，以后的夏、商、周三代都把它作为传国之宝，随都迁徙，后世王朝即把建都称为“定鼎”。④罔间： 没有间隔。穆清： 淳和清明。豫： 娱乐。⑤卢龙： 即卢龙山，在今江苏江宁县西北。⑥锡： 通 “赐”。⑦法驾： 指天子的车驾。⑧朝宗： 即诸侯朝见天子，在春季朝见叫朝，在夏季朝见叫宗。⑨中夏： 即中华。⑩行馌(ye)： 给田里耕作的人送饭。(11)临春结绮： 南朝陈后主在位时修建的楼阁名。陈后主和他的宠妃张丽华曾在此居住宴乐，不理政事，最后被隋军所杀。齐云： 楼名，唐朝时修建，在江苏吴县，朱元璋率军攻占长江时，吴王张世诚的诸姬在此楼焚死。落星： 楼名，三国时吴国修建，在江苏江宁县东北的落星山上。(12)旋踵： 指时间极短。旋，转动。踵，脚后跟。(13)逢掖： 本为古代读书人穿的一种袖子宽大的衣服，文中指读书人。(14)宵旰 (gan)： 即宵衣旰食的省称，指天未明就穿衣服起床，到日暮时才吃饭。勒： 刻。贞珉： 指刻碑的美石。

【译文】 金陵为帝王们建都的地方。从六朝到南唐，大抵都是偏安一方，都不能同此地山川的王气相称。到了我朝皇帝，在这里定都，才与山川王气相当。从此，王朝的声威教化遍及全国各地，不分南北。天地之间，神清气和。即使一次娱乐一次游玩也足以让天下后世效法。

在京城的西北方有座狮子山，它从卢龙山蜿蜒而来。长江如一条彩虹，萦绕在它的山下。皇上因这里地势雄伟壮丽，诏令在山巅修造楼宇，与百姓同游观之乐，于是赐给它一个美好的名字叫 “阅江”。

每当登上阅江楼眺望之时，各种景物纷纷映入眼帘，仿佛千百年来的奥秘一下全部显露出来。这难道不是天造地设，以待那一统天下的君主，而展现千百年不遇的奇伟壮观之景吗? 正当微风和煦、阳光明媚的时候，圣驾光临，登上高山的顶峰，凭栏观望，必定会产生悠然的遐思。看到那长江、汉水滔滔东去，各地的官员纷纷前来述职，城池高深，关隘险固，必定会说： “此是我栉风沐雨，征战攻取才得到的呀! 中华疆域辽阔，更要想办法来保住它啊!” 看到那波涛浩浩荡荡，帆船来来往往，海外的船舶接连不断地来朝，南方的珍宝争相入贡，必定会说： “这就是我用仁德安抚，凭威力降服，声威遍及远近才达到的。四面边境，何等广远，更要想方设法用怀柔政策来使天下人心安抚。” 看到长江两岸，四面原野上，耕田的农人有烈日烤晒皮肤、寒风冻裂双脚的痛苦，农家女子有采桑送饭的辛劳，也一定会说： “这些劳苦民众，都是我从水火中拯救出来，安置在床席上的啊。天下的百姓，更要想方设法让他们过上安定的生活啊!” 以此类推，皇上在阅江楼的感慨一定还有很多，不只是某些方面。臣下我由此体会到此楼的兴建，是由于皇上要用它来抒发怀抱，通过观览景物而触发感想，所见所感无不蕴含着政治清平的考虑，岂止是为了想用它来眺望长江之景呢?

当年的临春阁、结绮阁，不能不说是很华美了。那齐云楼、落星楼也不是不高大。可惜的是它们只不过是用来演奏淫靡之音，藏纳从燕、赵等地收罗来的美艳女子，而最终转瞬之间家国破亡，令人心生感慨。对此臣下我真不知该怎样来评说当年的人和事。虽然这样，长江发源于岷山，蜿蜒曲折流经了七千多里才进入东海，白浪汹涌，碧波翻卷，六朝时候，往往把它作为一道天堑。现在，天下一统，南北一家，长江才被视为维系国家安定的江流，不再发挥它在战争上的作用了。然而，这究竟是依靠了谁的力量呢? 那些读书士子，登上此楼而观览江景，应当想到圣明天子恩德如青天，浩荡无边难以言表，这就像当年的神圣的大禹开凿山石疏浚江水的功德一样。一想到这，忠君报主之心不油然而生吗?

臣下我资质愚钝，奉圣旨撰写这篇阅江楼记，本意是要推求圣上日夜操劳图谋政治清平的功德，然后把它刻写在精美的碑石上。因此，其它那些留连光景赞美山水的言辞一概省略，不在这里加以陈说，因为我担心那样的话会亵渎圣明天子建造阅江楼的本意啊!

【鉴赏】 明太祖朱元璋在金陵狮子山上修建了一座阅江楼，命宋濂为此楼作一篇文字，本篇即宋濂奉旨而作的楼记。文章首先概述六朝、南唐的偏据一方，反面衬出明朝的声威教化足以应山川之王气，以 “一豫一游，亦思为天下后世法”作一小结。第二段接叙建楼由来及阅江楼形胜，以及皇帝登楼之思。第三段引临春、结绮、齐云、落星典故，托出 “今则南北一家，视为安流” 云云，归入“宵旰图治”。本文既属于应制文字，故而多正大庄重之言和颂圣之语。然而若将文中 “圣德如天，荡荡难名，与神禹疏凿之功同一罔极” 等语仅仅视为颂圣，堪为皮相之论。本文婉而有讽，对朱元璋多规箴之语。如文中第三段三处“必曰”，写皇帝登楼遐思，一思有以安天下，二思有以柔远人，三思有以保庶民，后又用陈后主与吴王覆辙以警醒当今圣上，登楼览胜之心与致治之思两相结合，大有深意焉。

字数：2802

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第513-516页.

