#[宗璞《紫藤萝瀑布》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/11144.html)

我不由得停住了脚步。

从未见过开得这样盛的藤萝，只见一片辉煌的淡紫色，像一条瀑布，从空中垂下，不见其发端，也不见其终极，只是深深浅浅的紫，仿佛在流动，在欢笑，在不停地生长。紫色的大条幅上，泛着点点银光，就像进溅的水花。仔细看时，才知那是每一朵紫花中最浅淡的部分，在和阳光互相挑逗。

这里春红已谢，没有赏花的人群，也没有蜂围蝶阵。有的就是这一树闪光的、盛开的藤萝。花朵儿一串挨着一串，一朵接着一朵，彼此推着挤着，好不活泼热闹!



“我在开花!”它们在笑。

“我在开花!”它们嚷嚷。

每一穗花都是上面的盛开、下面的待放。颜色便上浅下深，好像那紫色沉淀下来了，沉淀在最嫩最小的花苞里。每一朵盛开的花像是一个张满了的小小的帆，帆下带着尖底的舱，船舱鼓鼓的，又像一个忍俊不禁的笑容，就要绽开似的。那里装的是什么仙露琼浆?我凑上去，想摘一朵。

但是我没有摘。我没有摘花的习惯。我只是伫立凝望，觉得这一条紫藤萝瀑布不只在我眼前，也在我心上缓缓流过。流着流着，它带走了这些时一直压在我心上的关于生死的疑惑，关于疾病的痛楚。我浸在这繁密的花朵的光辉中，别的一切暂时都不存在，有的只是精神的宁静和生的喜悦。

这里除了光彩，还有淡淡的芳香，香气似乎也是浅紫色的，梦幻一般轻轻地笼罩着我。忽然记起十多年前家门外也曾有过一大株紫藤萝，它依傍一株枯槐爬得很高，但花朵从来都稀落，东一穗西一串伶仃地挂在树梢，好像在察颜观色，试探什么。后来索性连那稀零的花串也没有了。园中别的紫藤花架也都拆掉，改种了果树。那时的说法是，花和生活腐化有什么必然关系。我曾遗憾地想：这里再看不见藤萝花了。

过了这么多年，藤萝又开花了，而且开得这样盛，这样密，紫色的瀑布遮住了粗壮的盘虬卧龙般的枝干，不断地流着，流着，流向人的心底。

花和人都会遇到各种各样的不幸，但是生命的长河是无止境的。我抚摸了一下那小小的紫色的花舱，那里满装生命的酒酿，它张满了帆，在这闪光的花的河流上航行。它是万花中的一朵，也正是由每一个一朵，组成了万花灿烂的流动的瀑布。

在这浅紫色的光辉和浅紫色的芳香中，我不觉加快了脚步。

1982年5月6日

宗璞《紫藤萝瀑布》赏析

宗璞是哲学家冯友兰先生的女儿。由于生长在世代书香门第之中的缘故，她的创作一开始便带有中国悠久的历史和文化传统的影子，知识阶层的气质、情操和生活方式的痕迹在其作品中始终若隐若现。

宗璞最初以小说成名，但游记散文《西湖漫笔》刚一发表，马上获得了散文界的认可。如今，说到宗璞，就不可不提到宗璞的散文。

宗璞的文字一向不重华文丽藻，而通常是在素朴中求深蕴。读她的散文，像是听邻家好友在七月的豆棚瓜架下，娓娓地在耳边低语，不知不觉中就明白了她的心情，理解了她所有的表达。

《紫藤萝瀑布》，写的是紫藤萝盛开的模样。这种花在宗璞的笔下，既开得恣肆风流、辉煌灿烂，让人“只见一片辉煌的淡紫色，像一条瀑布，从空中垂下，不见其发端，也不见其终极”;却又自得其乐、耐得寂寞，在“这里春红已谢，没有赏花的人群，也没有蜂围蝶阵”的时刻，还一点不在意地只顾生机勃勃地叫嚷“我在开花”!

文中的两方面描写都让读者印象深刻。其中一种是宏观总体的，是紫藤萝一朵一朵一串一串汇成的花海瀑布;另一种是微观个体的，“每一朵盛开的花像是一个张满了的小小的帆，帆下带着尖底的舱，船舱鼓鼓的，又像一个忍俊不禁的笑容，就要绽开似的”。两者皆是运用譬喻来描摹，使得无论是整树的紫藤萝还是单个的花朵，都那么惟妙惟肖，亲切可见。如此描摹，使得这篇文字从头到尾，都有着充溢张扬的生命张力隐现其中，让人忽视不得。

作者对紫藤萝花心醉神迷之时，也陷入了回忆并获得了淡淡的明悟。在十多年前，“我”家门外也曾有一大株紫藤萝。但与现在看到的相比，那时的紫藤萝“花朵从来都稀落，东一穗西一串伶仃地挂在树梢，好像在察颜观色，试探什么”。作品完成于1982年，十多年前正是“文化大革命”的时候，宗璞这里显然是指的这一特殊时代。而相由心生，那时的紫藤萝之所以伶仃孱弱地仿佛在“察颜观色”，“试探什么”，其中意味不言而喻。在这里，花犹如人，人的命运和花的命运联系在了一起。然后是明悟。“花和人都会遇到各种各样的不幸，但是生命的长河是无止境的”。散文的行文脉络非常清晰，娓娓道来，读者丝毫不觉有斧凿之痕，这不能不归功于宗璞舒缓自然犹如行云流水的叙述。

这篇散文同时也表现了宗璞散文的另一特色：散文风格与传统靠近，喜寄情于景物之中，主观抒情成分极少。所以，尽管说的是经历了一个特殊年代的磨砺后，人的生命仍旧旺盛充沛，却将这一明悟始终放在了对紫藤萝花的描摹当中，让人读下来回味悠长。

