# [密茨凯维奇《我们的纲领》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/12009.html)

现在欧洲的形势是： 如果一个民族想要单独走上进步的道路，已是不可能的了。因为它本身就会遭致失败，并因此而危及共同的事业。

欧洲人民的敌人并没有停止他们的联合行动，而且每时每刻都在用行动来证明他们的团结一致。

他们比任何人都更加清楚地知道他们所面临的共同危险，因而他们比以往任何时候都要更加团结。他们的战略就是以所有政府的力量去反对每一个企图独立解放的民族。他们采用这种手段就是要把这些民族各个击破，借助于这一部分去反对另一部分。他们的计划虽然早已订好，只是直到现在才付诸实施。这些计划都是建立在精确的材料之上，他们也正是根据这些材料去考虑政府的一切利己的利益，或者是那些对政府有影响力的人物的利益，而且还充分考虑了他们权势欲的程度，正是这种权势欲才是他们的行动的动机。

欧洲人民的敌人都有强大的后盾，通过他们去影响人民运动的核心，他们在法国——在这个成为欧洲人民理想和愿望的巨大军队的民族中——有他们的支持者，因为无论是敌人还是朋友，大家都承认法国在欧洲的领先地位。但是，就在这同一个法国，既有我们的最富于牺牲精神的朋友，也有我们的最狡猾、最强有力的敌人。

只有法国自己知道，她为这种领先地位付出了多大的代价。我们的任务就是要公开告诉法国，她的失败会付出多少代价。在二月①，革命的法国以其具有欧洲意义的行动保住了她的领先地位。她建立了共和国，以人民的声音去宣传团结的原则，而且是在这样的时刻，这样的社会关系中，旧世界以为它获得了自己的全部权利，并声称自己有了永世长存的胜利者。

由法国人民发布的原则已经成为现实，并要求法国未来也能执行这些原则。外国的人民目睹这些原则已成为现实，并且依然在贯彻执行，他们感谢法国而欢呼这些原则的实现。他们自己这方面，则有义务要团结一致地工作，以确保这些原则能在自己的祖国得到实现。



法国大革命——基督教精神的继承者——通过其政治家之口，提出了毫不妥协的原则，永恒的正义，以反对旧世界的滥施淫威。然而这一原则必须获得新的力量和新的拓展，才能对所有的民族产生影响。

法国所有政府的政治混乱起始于复辟时期，优柔寡断不是混乱的唯一原因。这种混乱也来自于对欧洲事件和问题缺乏深入的了解。法国的政治家们却不止一次地在他们的政府文件中以及在议会的讲台上，掩饰了他们的这种无知。

尤其是人民——就这一词的真正含义来说——也就是指那些至今无法上学和不会读书识字的人，根本无法知道外国的真实情况，然而在外国发生的事件，过去和未来，都将永远影响法国人民的命运。我们的任务就是要告诉人民有关外国问题的真相，仅仅是真相而已。他们经常对人民隐瞒事情的真相，他们这样做是出于计谋，并非对事件的不了解。

对人民党说来，对这个国家里唯一真正的进步党说来，最迫切的任务就是要在法国——力图建立自己的未来——和欧洲——努力从自己的过去摆脱出来——之间，建立紧密真诚的联系，而且这种联系完全是新型的、至今未有先例的政治诚意。

为共同事业的胜利而建立的新联系，要求首先了解新愿望所发生的地方，它对人民运动的有利或有害的因素，以及宗教、社会、民族政治和工业的因素。

我们所从事的工作，是受到一种激情的启迪，这种激情就是建设新欧洲，就是意识到了自己的职责和需要，而且不会仅仅以法国的方式去完成，尽管表面上看来是法国式的。

我们创办欧洲人民的机关报——《人民论坛报》，就是要坚决宣扬法国的权利，捍卫法国的权利，只要这种权利符合欧洲人民事业的利益。我们呼吁所有的人民都加入到人民论坛报来，人人都有自由发表意见的权利。

许多外国人都在和我们进行兄弟般的合作。这些人在他们自己的祖国，无论在言论方面还是在艰苦卓绝和富于牺牲精神的活动方面都是一些声望卓著的人。由于他们的加入，我们将获得有关他们国家的详细而精确的消息。

作为二月革命的参加者，我们也将与法国大革命及其得到实现的拿破仑时代联系在一起。拿破仑真正实现了大革命的原则，当他作为军事长官时经历了其生命中的共和阶段。

然而当第一执政抛弃这一原则而与旧世界结成联盟，并加冕为帝的这一时刻起，便开始了今天人民所受到的一系列的不幸。但无论如何，作为共和派的拿破仑，在法国人民的眼里，依然被想象成法国大革命的化身。这是由于他曾以最大的毅力和措施，捍卫了法国大革命的理想，然而他的那些继位者却与他相反，他们从登上权位之日起就背叛了他。

我们甚至要在拿破仑的势力范围之外去寻找共和国的边界。我们将视这些人为落后保守派，他们把共和的原则当作利己的利益准则去衡量共和国的对内活动，或者是对拿破仑时代的力量和精神感到惊异的同时，却千方百计地想从其中抽掉共和制度的拓展和献身的精神。

我们所能接受的恰好是这种精神的法国，这种精神就是人民，而且体现在共和的形式中。

这意味着： 我们将维护现行的宪法，我们将不遗余力地共同行动，以加速其向共和制度精神和共和制度的一切成果的发展。

有关国内的事情就谈这么一些。

至于国外的事情，我们将立即关注直接与我们有关的事情，关注意大利、波兰、德国、丹麦、西班牙、斯拉夫国家，匈牙利以及多瑙河沿岸各省的事情。

无论是国内还是国外的事情，都是基督教的政策——人民的团结。至于那些为争取欧洲和法国以及国民议会中的权力而进行激烈斗争的党派，我们将永远站在那些忠实于人民群众的进步利益的人一边。我们将竭尽全力地去建立与人民的新需要相一致的社会制度。只有在此前提下我们才会承认他们是全世界人民事业的政治代表，是法国事业的唯一真正的政治代表。

1849年3月15日

(林洪亮　译)

注释：

① 指1848年2月23—24日的革命。

【赏析】

波兰在1772年、1793年和1795年，先后三次被俄国、普鲁士和奥地利所瓜分。这三国都在分割的领土内，建立起自己的统治制度，实行殖民政策。在波兰，18世纪后半叶出了不少启蒙运动作家。他们在作品中反对封建统治和反动的天主教，反对流行的教堂拉丁语和法语，开始用人民大众的语言来写作，促进了波兰文学语言的发展。其中以密茨凯维奇的地位尤为重要。他不仅奠定了波兰积极浪漫主义文学的基础，而且为波兰现实主义文学的发展开辟了道路。

密茨凯维奇是波兰19世纪最伟大的诗人、革命家，他的一生经历了逮捕、监禁、放逐、流亡，最后客死异乡。他的生活和创作中始终贯穿着一个理想，就是争取祖国的解放。鲁迅称他为“在异族压迫之下的时代的诗人，所鼓吹的是复仇，所希求的是解放”。

1849年，密茨凯维奇在巴黎创办《人民论坛报》，写了许多政论文章，主张各族人民结成革命联盟，共同反对专制制度。这篇《我们的纲领》就是《人民论坛报》的发刊词。在这篇文章中，一个充满激情的浪漫主义诗人变成一个理智的、目标明确、富有号召力的政治家，以富有说服力的说理和对未来的信心来引导读者理解密茨凯维奇所要阐述的政治思想。诗人创办这张报纸，目的就是为了团结欧洲各民族来反对封建专制;这篇文章的目的就是为了向读者说明这个问题，强调团结的必要性和重要性。

各民族的团结是当前的形势所决定的，文章开篇就一针见血地指出了不团结就只能导致失败并危害共同的事业这样一个事实。敌人都已经团结起来了，如果人民不团结，根本无法有力量与之抗衡。密茨凯维奇以锐利的眼光说明了团结的本质，团结只是途径，号召人民团结的最终目的是建立新欧洲。

法国这个在欧洲具有领先地位的国家对欧洲革命的走向具有决定性的作用，所以密茨凯维奇在这篇文章中深入地分析了法国的形势和法国局面的意义。密茨凯维奇认为，法国革命的影响远远超出法国范围，从根本上动摇了欧洲的封建专制制度的基础。19世纪的欧洲要想走向光明和民主自由，必须与法国紧密联系;而法国若想继续保持革命成果，也需要获取新的力量。客观的形势使法国和欧洲其他国家的团结势在必行。作家呼唤这种团结的最终目的就是要把欧洲人民的共同事业进行下去。另一方面，他也指出了法国自身所存在的危机。欧洲需要法国的领导，法国当前也需要欧洲其他各民族的帮助。拿破仑之后的法国共和已经遭到了破坏，继位者们背叛了革命的理想，大革命的精神和原则处在岌岌可危的边缘，各族人民要保卫法国，保卫人民的成果，保卫共和制度和共和精神。人民有权了解事实的真相，应该知道政府的动向和意图，这也是《人民论坛报》的职责所在。密茨凯维奇告诉所有人，人民的团结才是欧洲光明未来的决定力量，不管法国的事业还是其他国家的事业，如果人民的力量不联合在一起，都不会有正确的道路和光明的结果。

(徐杏杏)

