#[富兰克林·罗斯福《关于对日本宣战对国会的演讲》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14626.html)

[美国]富兰克林·罗斯福

不论要用多长时间才能战胜这次预谋的侵略，美国人民兴正义之师必将赢得彻底胜利!

【演讲词】

昨天，1941年12月7日——它将永远成为国耻日——美利坚合众国遭到了日本帝国海空军预谋的突然袭击。

美国当时同该国处于和平状态，而且应日本的请求，仍在同它的政府和天皇进行对话，以期维持太平洋的和平。确实，就在日本空军中队开始轰炸美国奥阿胡岛之后一小时，日本驻美大使和他的一个同僚还向我们的国务卿递交了一份对美国最近一封信函的正式答复。虽然复函声言继续进行外交谈判似已无用，它并未包含有关战争或武装进攻的威胁或暗示。

应该将这一点记录在案：夏威夷同日本相距甚远，显而易见这次进攻是许多天甚至数星期之前便精心策划的。在此期间日本政府通过虚伪的声明和希望维持和平的表示蓄意对美国进行欺骗。

昨天日本对夏威夷群岛的进攻使美国海陆军部队遭受重创。我沉痛地告诉各位，很多美国人丧失了生命。此外，据报告美国船只在旧金山和火奴鲁鲁的公海上亦遭到鱼雷袭击。

昨天日本政府也发动了对马来地区的进攻。

昨夜日本军队进攻了香港。

昨夜日本军队进攻关岛。

昨夜日本军队进攻菲律宾群岛。

昨夜日本军队进攻威克岛。

今晨日本军队进攻了中途岛。

这样，日本就在整个太平洋区域发动了一场突然袭击。昨天和今天的事实说明了一切。美国人民已形成了自己的见解并完全明白我们国家的生存和安全所受到的影响。

作为陆海军总司令，我已指示采取一切措施进行防御。

我们整个国家都将永远记住这次日本对我进攻的性质。

不论要用多长的时间才能战胜这次预谋的侵略，美国人民兴正义之师必将赢得彻底胜利。

我相信这样说表达了国会和人民的意志：我断言，我们不仅将尽全力保卫我们自己，而且将确保永远不再受到这种背信弃义行为的危害。

战争业已存在。谁也不能否认，我国人民、我国领土和我国利益正处于极度危险之中。

我们信赖我们的武装力量，依靠我国人民的无比坚强的决心，我们必将取得胜利。愿上帝保佑我们。

我要求国会宣布，自1941年12月7日星期日日本对我国无端进行卑鄙的进攻，美国同日本帝国之间已处于战争状态。



【鉴赏】

1941年12月7日，日本空军偷袭美国在太平洋上的海军基地——珍珠港。毫无防备的美军损失惨重。用美国人自己的话讲，“我们挨揍了”。

当时，美国是太平洋上的霸主，而日本则一心要谋取对西太平洋的主导权。1940年9月，日本与德、意结成三国同盟，野心日益膨胀。自1941年2月始，日本通过其驻美大使与美国秘密谈判，企图通过谈判不战而获，同时也可借此麻痹对手。

由于双方在太平洋上的利益根本对立，所以虽经60余次、历时近一年的会谈，最终未能达成任何协议。与此同时，日本的战争准备也已就绪。1941年12月7日凌晨，日本发动了对珍珠港的突然袭击。

日本在太平洋点燃战火，给美国的“孤立主义”势力致命一击，“和平主义”的幻梦也灰飞烟灭。罗斯福总统于事发翌日，在国会发表了这一对日宣战的演说。

罗斯福的演说一开口就给听众留下极为深刻而强烈的印象：“昨天，1941年12月7日——它将永远成为国耻日——美利坚合众国遭到了日本帝国海空军预谋的突然袭击。”因此，这一演说又被称为“国耻日演说”。这是罗斯福以美国总统的身份第一次正式向国会和全国人民发布日本偷袭珍珠港的消息。对不少美国人来讲，这已算不上是新闻，但此时此刻，闻听此言，每一个美国人的心头都会为之一震!“国耻日”——这就是日本此次对美国进攻的性质;“国耻日”——这就是“孤立主义”与“和平主义”的代价;“国耻日”——美国将从这一天走向战争之路，向使其蒙受耻辱的日本帝国宣战!

演说的目的是要“兴正义之师”对日本宣战，而正义与公理何在，并不取决于巧言，而取决于事实。“灾难”突如其来，公众义愤填膺，罗斯福在激愤中又不失理智。他用冷静的头脑和确凿的事实讲每一句话。这次突然袭击是日本在对美国蓄意欺骗的同时，经过长期精心策划而组织的有预谋的侵略：其一，双方当时正处于和平对话状态，在日军轰炸开始后一小时，日本政府仍在施放和平外交的烟幕弹。其二，珍珠港所在的夏威夷同日本相距甚远，如无事前精心策划，根本不可能实施进攻。这足见日本政府对谈判毫无诚意，种种所谓希望维持和平的表示虚伪至极。

事实胜于雄辩。罗斯福始终冷静地让事实“开口说话”。在不到一天的时间里，来自世界各地的电报雪片般飞向白宫。罗斯福把它们汇成一大堆冷冰冰的事实：“昨天日本政府也发动了对马来地区的进攻。”“昨夜日本军队进攻了香港。”……“今晨日本军队进攻了中途岛。”演说者以排比的手法罗列这些事实，使日本侵略军穷凶极恶、咄咄逼人的面目暴露无遗，也使听众明白：日本不仅仅对珍珠港进行了偷袭，他们在整个的太平洋区域发动了一场大规模的突然袭击!不仅仅是美国军队在珍珠港遭受重创，美国国家和人民的安全及生存业已受到影响!形势紧迫!

在演说的最后，罗斯福表现了他一如既往的沉着、坚定、自信。他再次提醒美国人要“永远记住这次日本对我进攻的性质”。这足以用国耻鞭策国人，也使演说首尾一致，前后呼应。他预言“不论要用多长时间才能战胜这次预谋的侵略，美国人民兴正义之师必将赢得彻底胜利”。这是以正义感和自信心激励人们。他断言“我们不仅将尽全力保卫我们自己，而且将确保永远不再受这种背信弃义行为的危害”。这里暗含了一个忠告：美国人不仅今天需要战斗激情和勇气，今后更需要冷静和成熟。

这是一篇精彩的演说，它融激情于理智，寓公理于事实，铿锵威严，短小精悍。演讲前后只用6分多钟，但却完全达到了应有的效果。罗斯福庄严要求国会对日宣战，而他的演说本身既是战争宣言书，又是战斗动员令。美国国会在演说后迅即作出热烈反应，以占压倒性的投票通过对日本宣战的提案。不久，德国和意大利根据三国军事同盟条约的第三条，向美国宣战。美国加入了英、苏、法等反法西斯战争行列，这是第二次世界大战中的一个重大转折。

