# [尧山壁《陶醉壶口》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/10837.html)

到壶口看瀑布去!

清晨时还很大的兴趣却渐渐被漫长的旅途磨损了，加上黄土高原的平淡无奇，车厢内寂静下来，歌声笑语也被断断续续的鼾声取代了。

忽然有人从梦中猛地醒过来，惊呼雨来了。我们也确实听到隆隆的雷声。可窗外明明是风轻云淡，没有变天啊。司机笑着说，那就是壶口瀑布的响声。真是先声夺人，车上立刻活跃起来，每个人都侧耳倾听。那声音好像火车出站，航班起飞，放炮开山。大家的心全被强烈地震撼着，内心的激动从眼神里迸射出来。

车一停，我们便迫不及待地跳下去，快步走下岩磴，跑过石滩，来到面对瀑布的巨岩边。只见滚滚黄水从高高的崖头跌落下来，挟风带雨，雷霆万钧，溅起的水雾飘散在空中，蒸云弥漫，仿佛从水底冒出滚滚的浓烟。水底悬流激荡，这雾，这云，这烟，全部是黄色，散发着泥土气息，使这瀑布增加了厚重感，更使那吼声如洪钟闷雷，震荡峡谷，气吞山河。

大家聚精会神，不知什么时候云破日出，这瀑布骤然亮起来，闪耀着金属般的光泽。那升腾的水雾因为阳光的折射幻化出道道彩虹，有的从天际插入，似长鲸饮涧;有的横卧河上，如彩桥飞架;有的飘忽游移，像花团锦簇;有的续续断断，呈扑朔迷离。

我默立在瀑布面前，被这气势这风采，惊得目瞪口呆，任飞溅的水花淋个痛快。我拜倒在这大自然的杰作脚下，不寒而栗，觉得自己这么渺小，骄娇二气荡然无存。我忽然领悟了李白“黄河之水天上来”的境界，光未然、冼星海《黄河大合唱》的灵感，明白了为什么在民族危亡的时刻，东渡抗日的将士们要选在这里誓师出征。

“欲穷千里目，更上一层楼。”我走到高处，观察壶口的构造。黄河从秦晋峡谷来，宽400多米，到这里骤然收缩，仅仅有四五十米，断崖落差40米，河槽真像一把巨壶，将每秒9000立方米的流量收入。就像诗中所说：“源出昆仑衍大流，玉关九转一壶收。”壶口以下的河槽很窄，不过一二十米，水急浪高，槽深流远，当地人称“十里龙槽”，相传是大禹治水的时候用龙身穿凿而成。其实它是凭黄河自身的动力冲刷出来的。龙槽中的河水汹涌澎湃，仿佛一条蜿蜒浮游的黄龙，摇头摆尾，呼啸而去，有一种“奔流到海不复回”的恢弘气概。

以前，我曾经多次看到过黄河：在青海，它是美妙的一缕;在宁夏，它是平静的一湾;在郑州，它是浩荡的波涛;在山东，它是平稳的漫流;而在这壶口我看到了它性格的另一面，巨大的落差，雄壮的力量，磅礴的气势，看到了一条立体的黄河，一条完整的黄河，看到了它漫长的历史，看到了它丰富的内涵，得到了它的真传。它的威力在我胸中鼓动，它的雄风在我血管内呼啸，它的精神在我眼睛里闪动。从今天起，我才成为一个真正的黄河的子孙。

壶口，天下第一壶，盛满了西凤、杜康，盛满了汾酒、竹叶青，盛满了陕北的米酒。当年灌醉了李白、王之涣，灌醉了光未然、冼星海，今天又灌醉了我，灌醉了我们大家。

啊!壶口，在你的怀抱里我陶醉了。



尧山壁《陶醉壶口》赏析

壶口瀑布位于黄河中游秦晋峡谷之中，河西属陕西省宜川县，河东与山西省吉县相接，是古老黄河上名闻天下的壮丽景观。

作品开篇就是一声欣喜的呼唤：“到壶口看瀑布去!”这一声呼唤，有几多兴奋、几多期盼。

然而，作者接着却是“欲扬先抑”，不写壮丽的壶口瀑布，而是写单调漫长的旅途、平淡无奇的窗景和车厢内“断断续续的鼾声”。这段文字仿佛是大战前的寂静、黎明前的黑暗，旨在为壶口瀑布轰轰隆隆的出场而蓄势，而静场。

接着，作者未见其景，先闻其声，写了壶口瀑布“先声夺人”的巨响，一连用了“火车出站，航班起飞，放炮开山”三个比喻，描写声音巨大的程度，让未曾到过壶口的读者也有了如闻其声的感觉。

随后，作者才从正面描写了壶口瀑布的壮观景象。作者是诗人，诗人写壶口瀑布，自有诗人本色。虽然文体是散文，但作者采用的是诗家之语，词语精炼，音节铿锵，节奏强烈，韵味深长，使人读文如读诗，处处感到浓郁的诗意。如写瀑布的色彩：“水底悬流激荡，这雾，这云，这烟，全部是黄色，散发着泥土气息……”词语或短或长，伸展自如，富有诗歌语言式的张力。又如写瀑布上的彩虹：“有的从天际插入，似长鲸饮涧;有的横卧河上，如彩桥飞架;有的飘忽游移，像花团锦簇……”三个句式齐整的比喻，排比铺陈，也是一种诗歌式的写法。

诗人写游记，往往遐想多于静观，抒情多于描摹。本文作者只用简洁的文字描写了身临壶口的所见所闻，而用更多的笔墨写了站在瀑布前的所思所感。

尽管作者读过李白歌咏黄河的诗句，听过《黄河大合唱》的歌声，但是只有身临其境，才领悟了“李白‘黄河之水天上来’的境界，光未然、冼星海《黄河大合唱》的灵感”，才明白了东渡抗日的将士们之所以选择在这里誓师出征的缘由。这是身临壶口的感悟，也是将眼前壮丽的景观置于历史与民族文化的背景，显示了黄河所蕴含的深厚的文化意蕴。

作者回忆他以前所见的黄河：“在青海，它是美妙的一缕;在宁夏，它是平静的一湾;在郑州，它是浩荡的波涛;在山东，它是平稳的漫流。”而在壶口，黄河展示了其另一面性格——“雄壮的力量，磅礴的气势”。这是回忆，也是比较，在比较中，多侧面地展示了黄河的风采，更凸显了壶口瀑布富有力量和气势的特点。

作者抒写了壶口瀑布给自己带来的巨大的震撼和深深的感动：“它的威力在我胸中鼓动，它的雄风在我血管内呼啸，它的精神在我眼睛里闪动。”古人说：“人心之动，物使之然也。”(《礼记·乐记》)作者之所以会产生如此强烈的内心反应，全在于壶口瀑布，在于“它的威力”、“它的雄风”、“它的精神”。作者通过写内心的反应，也间接地写出了壶口瀑布的雄浑与壮观。

作者产生了奇思妙想，由壶口的“壶”，联想到了酒，想象到这“天下第一壶”盛满了美酒，它灌醉过前人，而今“又灌醉了我，灌醉了我们大家”。这一连串的想象，顺理成章，是遐想，也是抒情，尽情抒发了壶口瀑布对作者的巨大感染，抒发了作者对壶口瀑布的无限深情。

最后作者说：“啊!壶口，在你的怀抱里我陶醉了。”这是承接上文的由衷感慨，也是画龙点睛式的篇末点题。

