[尼采《《查拉斯图拉如是说》序篇》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/12028.html)

一

查拉斯图拉30岁的时候，他离开了他的故乡和故乡之湖，而去住在山上。他在那里保真养晦，毫不厌倦地过了十年。——可是，最后，他的内心到底有了转变。一天早晨，他黎明时起身，面对着太阳说：

“啊，你，伟大的星球啊!假若你没有被你照耀的人们，你的幸福何在呢?

“十年来，你每天向我的山洞走来： 假若没有我，和我的鹰与蛇，你会厌倦于你自己的光明和这条旧路罢。

“但是，每天早晨，我们等候着你，我们取得了你的多余的光明，因此我们祝福你。

“看啊!我像积蜜太多的蜂儿一样，对于我的智慧已经厌倦了;我需要伸出来领受这智慧的手。

“我愿意赠送与布散我的智慧，直到聪明的人们会再因为自己的疯狂而喜欢，穷困的人们会再因为自己的财富而欢喜。

“因此，我应当降到最深处去： 好像夜间你走到海后边，把光明送到下面的世界去一样。啊，恩惠无边的星球啊!

“我要像你一样地‘下山’去，我将要去的人间是这样称呼这件事的。

“祝福我罢，你这平静的眼睛能够不妒忌一个无量的幸福!

“祝福这将溢的杯儿罢!使这水呈金色流泛出来，把你的祝福的回光送到任何地方罢!看呵，这杯儿又会变成空的，查拉斯图拉又会再做人了。”——查拉斯图拉之下山如是开始。



二

查拉斯图拉独自从山上下来，任何人都不会遇见他。可是当他走进森林里的时候，忽然发现一个老者站在他的前面，这老者是离开了他的神圣的茅舍，来到森林里寻找树根的。他向查拉斯图拉说：

“这个旅行者，我与他有一面之缘： 很多年以前，他曾经过这里。他的名字是查拉斯图拉;但是他现在改变了。

“那时候你把你的灰搬到山上去;现在你要把你的火带到谷里去吗?你不怕挨‘放火犯’的惩罚吗?

“不错，我认出这是查拉斯图拉。他的眼睛是纯洁的，他的双唇不显露什么厌恶。他不是正像一个跳舞者似的前进着吗?

“查拉斯图拉是改变了;他变成了一个孩子;查拉斯图拉已是一个醒觉者了： 你现在要到睡着的人群里去做什么呢?

“你生活在孤独里时，像在海里一样，海载着你。唉，你现在竟想登陆了吗?唉，你又想拖着你的躯壳这重负吗?”

查拉斯图拉答道：“我爱人类。”

“我为什么，”这圣哲说，“逃跑到这森林里与孤独里来了呢?不正是因为我曾太爱人类吗?

“现在我爱上帝： 我不爱人类。我觉得人是一个太不完全的物件。人类之爱很可以毁灭了我。”

查拉斯图拉答道：“我曾谈到爱吗!我想贡献人类一件礼物。”

“什么也不要给他们罢!”这圣哲说，“你毋宁取去他们一点负担，而替他们掮着——只要你高兴这样，他们自然是欢喜不过了。

“即令你想赠与，别给他们多于赏给乞丐的布施;并且让他们向你请求罢。”

“不，”查拉斯图拉答道，“我不布施什么，我并不穷得如此。”

这圣哲开始笑查拉斯图拉了，他说：“那么，你尝试使他们接受你的宝物罢!他们不信任孤独者，也不信任我们是来赠与的。

“在他们耳里，我们的走在街上的足音，响得太孤独了。好像他们夜间躺在床上，听到一个人在日出以前走路一样，他们自问着： 这窃贼往哪里去呢?

“不要到人群里去，留在森林里罢!毋宁回到兽群里去罢!熊归熊群，鸟归鸟群，——你为什么不愿意和我一样呢?”

“在森林里，圣哲干什么事呢?”查拉斯图拉问。

这圣哲答道：“我制作颂诗而歌唱它们。当我制曲时，我笑、我哭、我低吟： 我这样赞美上帝。

“我用歌唱、哭、笑和低吟，赞美我的上帝。可是你带了什么礼物给我们呢?”

查拉斯图拉听完了这些话，他向这圣哲行礼道：“我能够给你们什么礼物呢?请让我快点走罢，那么，我就不会拿去你什么东西了!”于是他俩——这圣哲和这旅行者，互相告别，笑得和两个孩子一样。

查拉斯图拉独自走着，他向自己的心说：“这难道可能吗?这老圣哲在他的森林里，还不曾听说上帝已经死了!”

三

查拉斯图拉走到了一个最近的靠着森林的城市。发现市场上集着许多人： 因为有人预告，大家可以看到一个走软索者的献技。于是查拉斯图拉向群众说：

“我教你们什么是超人。人类是应当被超越的。你们曾作怎样的努力去超越他呢?

“直到现在，一切生物都创造了高出于自己的种类，难道你们愿意做这大潮流的回浪，难道你们愿意返于兽类，不肯超越人类吗?

“猿猴之于人是什么?一个讥笑或是一个痛苦的羞辱。人之于超人也应如此： 一个讥笑或一个痛苦的羞辱。

“你们跑完了由虫到人的长途，但是在许多方面你们还是虫。从前你们是猿猴，便是现在，人比任何猿猴还像猿猴些。

“你们中间最聪明的，也仅是一个植物与妖怪之矛盾和混种，但是我是教你们变成植物或妖怪吗?

“现在，我教你们什么是超人!

“超人是大地之意义。让你们的意志说： 超人必是大地之意义罢!

“兄弟们，我祷求着： 忠实于大地罢，不要信任那些侈谈超大地的希望的人!无论有意地或无意地，他们是施毒者。

“他们是生命之轻蔑者，将死者，他们自己也是中毒者。大地已经厌恶他们： 让他们去罢!

“从前侮辱上帝是最大的亵渎;现在上帝死了，因之上帝之亵渎者也死了。现在最可怕的是亵渎大地，是敬重‘不可知’的心高于大地的意义!

“从前灵魂轻蔑肉体，这种轻蔑在当时被认为是最高尚的事： ——灵魂要肉体丑瘦而饥饿。它以为这样便可以逃避肉体，同时也逃避了大地。

“啊，这灵魂自己还更丑瘦些，饥饿些;残忍也是它的淫乐!

“但是，你们兄弟们请讲，你们的肉体表现你们的灵魂是怎样的呢?你们的灵魂是不是贫乏、污秽与可怜的自满呢?

“真的，人是一条不洁的河，我们要是大海，才能接受一条不洁的河而不致自污。

“现在，我教你们什么是超人： 他便是这大海;你们的大轻蔑可以沉没在它的怀里。

“你们能体验到的最伟大的事是什么呢?那便是大轻蔑之时刻。那时候，你们的幸福，使你们觉得讨厌，你们的理智与道德也是一样。

“那时候，你们说：‘我的幸福值什么!它是贫乏、污秽与可怜的自满。可是我的幸福正应当使生存有意义的!’

“那时候，你们说：‘我的理智值什么!它是否渴求知识像狮子贪爱捕获物一样呢?它是贫乏、污秽与可怜的自满!’

“那时候，你们说：‘我的道德值什么!它还不曾使我狂热过。我是怎样地疲倦于我的善与恶呵!这一切都是贫乏、污秽与可怜的自满!’

“那时候，你们说：‘我的正义值什么!我不觉得我是火焰与炭。但是正直者应当是火焰与炭的!’

“那时候，你们说：‘我的怜悯值什么!怜悯不是那钉死爱人类者的十字架吗?但是我的怜悯不是一个十字架刑。’

“你们已经这样说过了吗?你们已经这样喊过了吗?唉!我何以不曾听到你们这样喊叫呢?

“这不是你们的罪恶，而是你们的节制，向天呼喊;你们对罪恶的厌恶向天呼喊!

“那将用舌头舔你们的闪电何在?那应当给你们注射的疯狂又何在?

“现在我教你们什么是超人： 他便是这闪电，这疯狂!”——

查拉斯图拉说完了这些话，群众中的一个人叫道：“我们听够了那个走软索者的了，让我们看看他罢。”于是群众都笑查拉斯图拉。而走软索者以为大家要求他出场，便开始献技。

四

但是查拉斯图拉看着群众，觉得很惊奇。于是他又说：

“人类是一根系在兽与超人间的软索——一根悬在深谷上的软索。

“往彼端去是危险的，停在半途是危险的，向后瞧望也是危险的，战栗或不前进，都是危险的。

“人类之伟大处，正在它是一座桥而不是一个目的。人类之可爱处，正在它是一个过程与一个没落。

“我爱那些只知道为没落而生活的人。因为他们是跨过桥者。

“我爱那些大轻蔑者。因为他们是大崇拜者，射向彼岸的渴望之箭。

“我爱那些人，他们不先向星外找寻某种理由去没落去作牺牲，却为大地牺牲，使大地有一日能属于超人。

“我爱那为求知而生活，为使超人出现而欲求知的人。这样，他追求着自己的没落。

“我爱那为建筑超人的住宅，为预备好大地和动植物给超人而工作而发明的人。这样，他追求着自己的没落。

“我爱那珍爱自己的道德的人： 因为道德是没落之意志和一支渴望的箭。

“我爱那个人，他不保留精神的任何一部分给自己，而欲整个地成为他的道德的精神： 这样，他精神上跨过桥。

“我爱那使自己的道德成为自己的倾向和命运的人： 这样，他可以为着他的道德，或生或死。

“我爱那不愿有多种道德的人，一种道德胜于两种道德，因为那种道德更是悬着命运的纽结。

“我爱那浪费灵魂的、不受谢也不致谢的人： 因为他常常给予，什么也不私存。

“我爱那个人，他看见骰子有利于他而怀惭，而他自问： 我是一个作弊的赌博者吗?——因为他愿意死灭。

“我爱那嘉言先于行为、实践多于允诺的人： 因为他追求着他的没落。

“我爱那使未来的人生活有意义，而拯救过去者的人;他愿意为现在的人死灭。

“我爱那惩罚上帝的人： 因为他爱上帝;因为他要因神怒而死灭。

“我爱那个人，他便在受伤时灵魂还是深邃的，而一个小冒险可以使他死灭;这样，他将毫不迟疑地过桥。

“我爱那因灵魂过满而忘己而万物皆备于其身的人： 这样，万物成为他的没落。

“我爱那精神与心两俱自由的人： 这样，他的头仅是他的心之内脏;但是他的心使他没落。

“我爱那些人，他们像沉重的雨点，一颗一颗地从高悬在天上的黑云下降： 它们预告着闪电的到来，而如预告者似的死灭。

“看罢，我是一个闪电的预告者，一颗自云中降下的重雨点： 但是这闪电便是超人。”

五

查拉斯图拉说完了这些话，他看着群众沉默起来。“他们站在那里，”他向自己的心说，“他们现在开始笑了： 他们全不了解我： 我的舌与他们的耳朵太不对劲了。

“难道先要撕去他们耳朵，而使他们学着用眼睛听话吗?难道要喧哗得像铙钹与斋戒节的牧师一样吗?或者他们只相信口吃者罢?

“他们有一件自觉可炫之物。他们怎样称这使他们自炫之物呢?——他们称它为文明;这个使他们与牧羊者相异。所以他们不愿听到‘轻蔑’这个字被用在他们身上。我应当诉诸他们的骄傲。

“我将向他们讲说最可轻蔑之物，那便是‘最后的人’!”

于是，查拉斯图拉开始向群众说：

“人类给自己决定目的的时候到了。人类栽种最高希望之芽的时候到了。

“现在土壤相当地肥沃。但是有一天，它会变成不毛的瘠地，任何大树不能在上面成长。

“不幸呵!人类不再把他的渴望之箭掷过人类去的时候近了!人类的弓弦不再能颤动的时候近了!

“我向你们说： 你们得有一个混沌，才能产生一个跳舞的星。我向你们说： 你们还有一个混沌。

“不幸呵!人类不再产生星球的时候近了。不幸呵!最可轻蔑的人的时候近了，他会不知道轻蔑自己。

“现在我把‘最后的人’给你们看。

“‘爱情是什么?创造是什么?渴望是什么?星球是什么?’——最后的人如是问，而眼睛一开一闭着。

“那时候，大地会变得更小些，最后的人在它上面跳跃着;他使一切变小。他的族类和跳蚤一样地不可断绝;同时他也生活得最久。

“‘我们发现了幸福。’

“——最后的人说，而眼睛一开一闭着。

“他们抛弃了难于生活的地带： 因为他们需要热。他们还爱邻人，和邻人摩擦着： 因为他们需要热。

“他们把病倒和怀疑当成罪恶： 他们谨慎地前进。走在石上与人上而跌倒的，该是疯子罢!

“他们随时随地吃一点毒药： 给自己许多美梦。最后却吃得多些，而惬意地死去。

“他们还工作着，因为工作是一种消遣。但他们小心翼翼地不使消遣损伤自己的身体。他们不再变富些或穷些，这是两件费力的事情。谁还愿意统治呢?谁又愿意服从呢?这也是两件费力的事情。

“这样，仅有一群羊，而没有牧羊者!大家平等，大家的希望一致： 谁有别的情感，便是甘心进疯人院。

“‘从前的人都是疯狂的。’——他们中间的狡狯者说，而眼睛一开一闭着。

“他们是聪明的，知道一切发生的事情： 这样，他们不断地互相讥讪着。他们偶尔争执，但立刻言归于好，——唯恐损伤了自己的胃。

“他们昼间有他们的小快乐，夜里亦是如此： 但是他们十分珍护健康。

“‘我们发现了幸福。’——最后的人说，而眼睛一开一闭着。——”

查拉斯图拉第一次说教，被称为序篇的终止于此： 因为这时候群众的呼喊与欢乐阻断了他。“啊，查拉斯图拉，把最后的人给我们罢，”——他们叫道，——“把我们做成最后的人罢!我们把超人璧还给你!”群众转舌作声地狂叫起来。但是查拉斯图拉却忧郁地向自己的心说：

“他们全不了解我： 我的舌与他们的耳朵太不对劲了。

“无疑地我在山上生活得太久了;我惯听树木之呼啸与溪涧之潺湲： 我现在向他们讲话，还和向牧羊者攀谈一样。

“我的灵魂平静得、光明得和旭日下的山一样。但他们当我是冷心肠和一个说刻薄话的讥讪者。

“他们是怎样地看着我笑呵： 他们的笑里有怨恨;他们的笑里有冰霜。”

六

但是，这时候，大家的视听都集中于一件新发生的事情上。因为这时候走软索者正开始他的表演： 他从一个小门出来，在软索上走着。这软索是系于两塔间，张在市场和群众上面的。当他走到软索中点的时候，小门又开了，跳出一个彩衣的丑角似的少年，这少年用迅速的步伐，跟随着第一个人前进。“快点罢，跋子，”少年的可怕的声音喊着，“前进!懒骨，偷路者，灰白的面容!不要让我用脚使你发痒罢!你在软索上做什么?你是应当被关闭在塔里的;你挡阻了本领较高者的去路!”——他每说一个字，便更迫近些。当他隔走软索者仅只一步时，便发生了那集中全场视听的事情： ——这丑角鬼似的叫了一声，从那碍着路的走软索者之头上跃过。这走软索者看见敌手胜利了，立刻昏乱起来： 他的脚踩了空，平衡棍溜出了他的掌握;他手足乱舞地很快地倒向地下去。市场里的群众，便像大风雨时的海： 他们无秩序地乱逃着，尤其是走软索者的身体将堕下的地方。

但是查拉斯图拉却很镇静的，那身体恰堕在他旁边，面目模糊，四肢不全，可是还有一丝气息。过了一会，走软索者清醒过来，他看见查拉斯图拉跪着。“你在这里做什么?”他终于发言了，“我早就知道魔鬼会赏我一钩腿的，现在他正拖我到地狱去： 你要阻止他吗?”

“朋友，请以我的荣誉为誓，”查拉斯图拉答道，“你说的一切都不存在： 没有魔鬼，也没有地狱。你灵魂之死，还比你的肉体快些： 不要害怕罢!”

走软索者不信任地抬眼望他：“如果你的话不错，”他接着说，“那么，我并不因为丧失生命，而真牺牲了什么。我差不多只是一匹兽，人们用棍子和少量的食品，使我学会了走软索。”

“不然，”查拉斯图拉说，“你使危险成为你的职业;那并无可轻蔑之处。现在你殉了你的职业： 所以我将亲手埋葬你。”

查拉斯图拉说完了这话，走软索者没有答话;但是他移动他的手，像是寻找查拉斯图拉的手，表示感谢。

七

这时候，黄昏已经降临，市场早为黑暗所覆盖。群众渐渐地四散，因为好奇和惊怕也疲倦了。查拉斯图拉坐在死者旁的地上，沉溺在思潮里： 他忘却了时间。最后，夜来了，一阵冷风吹过这孤独者。查拉斯图拉起来，他向自己的心说：

“真的，查拉斯图拉今天渔捕的结果太好了!他不曾捉到人，倒捉到一个尸体。

“人生是多灾难的，而且常常是无意义的： 一个丑角可以成为它的致命伤。

“我将以生存的意义教给人们： 那便是超人，从人类的暗云射出来的闪电。

“但是我隔他们还很辽远，我的心不能诉诸他们的心。他们眼中的我是在疯人与尸体之间。

“夜是黑暗的，查拉斯图拉之路途也是黑暗的。来罢，僵硬如冰的同伴!我背负你到我将亲自埋葬你的地方去。”

八

查拉斯图拉向自己的心说完了这些话，便掮了尸体，开始上路。他还不曾跨到百步，一个人溜到他旁边来，凑着他的耳朵低低地说话。——吓!这说话的人竟是那塔中的丑角!

“啊，查拉斯图拉，离开这个城市罢!”这丑角说，“恨你的人太多了。善良者正直者恨你，称你为他们的仇敌，他们的轻蔑者;正宗信仰的信徒恨你，称你为群众之洪水猛兽。人们笑你还是你的幸运： 你说话实在太像一个丑角了。你把自己和这死狗结成伴侣，也是你的幸运;你今天的自辱救了你的性命。无论如何，离开这城市罢，否则我这活人明天又得跳过一个死人了。”

这人讲完了这些话，便消失在夜里;查拉斯图拉继续取黑路前进。

在城门边，掘坟穴的工人遇见了他： 他们用火把照照他的面部，认出他是查拉斯图拉，而刻薄地讥讪他。“查拉斯图拉背负着这死狗： 了不得，查拉斯图拉又变为掘坟者了!我们的手太干净，不值得去埋葬这匹兽。查拉斯图拉想偷魔鬼的食物吗?去罢，祝你用餐时好福气罢!只要魔鬼不是一个比你高明的偷儿就好了!他也许两个一起都偷了，吃了!”他们并头笑着。

查拉斯图拉不回答什么，向前迈步着。他沿着森林与泥地走了两个小时，听到许多饿狼呻嚎;忽然，他也觉得饥饿起来。他便停在一个四无邻居而内有灯光的屋子前。

“饥饿像强盗似的追着了我，”查拉斯图拉说，“在森林与泥地间，深夜中，饥饿抓了我。

“我的饥饿有些奇怪的恶习。常常餐时刚过，它来了，今日它却整天不曾来： 它曾在什么地方逗留着呢?”

查拉斯图拉敲那屋子的大门。一个老者拿着一盏灯出来，他问：“谁到我这里来，谁到我恶睡里来了呢?”“一个活人与一个死者。”查拉斯图拉说，“给人一点饮食罢;我昼间忘却了这件事。智慧说： 飨饿者的人，同时也安慰自己的灵魂。”

老者进去，立刻拿了面包与酒出来，给查拉斯图拉。“这是一个对于饿者很不利的地方，”他说，“所以我便住在这里，人与兽都来找我这孤独者。但是，请你的同伴也喝点吃点罢;他比你还疲倦些呢。”查拉斯图拉说：“我的同伴死了;我不容易劝他做这件事。”

“这于我毫无关系;”老者埋怨地说，“谁敲我的门，就得接受我给他的食物。吃罢，祝你们前路平安!”——

接着，查拉斯图拉信任着星光与路又走了两小时之久： 他有夜行的习惯，并且喜欢正视睡着的一切。当东方刚发白时，查拉斯图拉已在一个前无去路的深邃的森林里。于是他把尸体放在一个和他等高的空树里，——因为他想使饿狼无法找到它，——自己便躺在地下的苔上。他立刻熟睡了，肉体虽倦，灵魂却是平静的。

九

查拉斯图拉睡得很久;不但黎明，连早晨也从他脸上溜过了。最后，他睁开眼睛来，向寂静的森林投了惊诧的一瞥，又惊诧地看看自己。接着他迅速地站起来，像一个忽然发现陆地的水手;他叫出一声快乐的呼喊： 因为他发现了一个新的真理。他向自己的心说：

“一线光明在我心里破晓了： 我需要同伴，活的同伴，——而不是任我负到无论什么地方的同伴或尸体。

“我需要活的同伴，他们跟随我，因为他们愿意跟随自己，——无论我往什么地方。

“一线光明在我心里破晓了： 查拉斯图拉不应当向群众说话，而应当向同伴说话!查拉斯图拉不应当做羊群之牧人或牧犬!

“从羊群里诱夺去许多小羊，我是为这个来到的。群众和羊群会因我而激怒起来： 查拉斯图拉愿意被牧者们视为强盗。

“我称他们为牧者，但是他们自称为善良正直者。我称他们为牧者，他们自称为正宗信仰的信徒。

“请看那些善良者正直者罢!谁是他们最恨的呢?他们最恨破坏他们的价值表的人，破坏者，法律的破坏者： ——但是这人正是创造者。

“请看各种信仰的信徒罢!谁是他们最恨的呢?他们最恨破坏他们的价值表的人，破坏者，法律的破坏者： ——但是这人正是创造者。

“创造者所寻找的是同伴们，而不是死尸，也不是羊群或信徒。创造者所寻找的是共同创造者。他们把新的价值写在新的表上。

“创造者所寻找的是同伴们和共同收获者： 他认为一切都成熟了，等待着收获。但是他缺乏百把镰刀： 所以他愤怒地扯拔着穗实。

“创造者所寻找的是同伴们和善于磨锐镰刀的人。他们将被称为破坏者与善恶之轻蔑者。但从事收获而庆祝丰收的，会是他们。

“查拉斯图拉所寻找的是共同创造者，查拉斯图拉所寻找的是共同收获者和共同庆祝丰收者： 羊群牧者与尸体，于他有何用处!

“但是你，我的第一个同伴呀，在和平中安息了罢!我已经小心地把你埋在这空树里;我已经把你密藏着，不致为饿狼所侵害了。

“但是，我得离开你，时候已经到了。两个黎明之间，我得到一个新真理的诏示。

“我不应当是牧人或是掘墓者。我决不再向群众说话;同时这是最末一次，我向一个死者说话。

“我要加入创造者之群去，加入那些收获者庆祝丰收者之群去;我将给他们指出彩虹与超人之梯。

“我将唱歌给独居者和双居者倾听;谁还有耳朵听不曾听过的东西，我将使他的心充满着我的祝福。我向着我的目的前进，我遵循着我的路途： 我越过踌躇者与落后者。我的前进将是他们的没落。”

十

查拉斯图拉向自己的心说完这些话的时候，太阳已经正午。忽然他向上投掷诘问的一瞥，因为他听到天空中有尖锐的鸟叫。看呵!一个鹰浮在天空中画大圈儿，悬挂着一条蛇，不像一个俘获而像一个朋友： 因为这蛇绕在它的颈上。

“这是我的鹰与蛇了!”查拉斯图拉说，而满心欢喜起来。

“太阳下最高傲的动物呵，太阳下最聪明的动物呵，——它们为侦察而来的。

“它们想知道查拉斯图拉是否还生存着。真的，我现在算是生存着吗?

“在人群里，我遇到的危险比兽群里还多些;查拉斯图拉走着危险的路途。让我的鹰与蛇指点我罢!”

查拉斯图拉说完了，记起森林里圣哲的劝告。于是他叹息着向自己的心说：

“我希望我更聪明些!让我从心的深处再聪明些，像蛇一样罢!

“但是这是不可能的。所以我祈求我的高傲陪伴我的智慧!

“如果将来智慧竟舍弃了我： ——唉!它是喜欢逃遁的!——至少我的高傲还可以和我的疯狂继续同飞罢!”——

——查拉斯图拉之下山如是开始。

(严溟　译)

【赏析】

《查拉斯图拉如是说》是德国哲学家尼采的代表作，提出和阐释了他著名的超人学说。查拉斯图拉是古代波斯琐罗亚斯德教先知、著名预言家，尼采借他之口说出自己对于人类未来的预言，即新型人类——超人的出现。这部著作用诗化语言写成，读来像是散文，优美流畅而无大多数哲学著作的艰深晦涩，它对深刻理解尼采的哲学思想具有极其重要的意义。

《查拉斯图拉如是说》的《序篇》，讲述查拉斯图拉结束山上的隐居生活，下山宣讲预言。首先，查拉斯图拉在途中的森林里遇见一位老圣哲，二人展开一段对话。老圣哲“爱上帝”，而“不爱人类”，出于对人类的绝望转到向超越性的上帝和彼岸世界靠拢。这个典型的宗教信徒形象包含着尼采对宗教的理解。在基督教教义中，上帝爱人，皈依上帝是人类得到救赎的唯一途径，神对人来说是不可僭越的。但尼采认为，投向上帝是人对自身价值的否定，对彼岸世界的向往反而使人忽略了现实世界，因此他借查拉斯图拉之口说出“上帝死了”这句惊世骇俗的名言，在否定神的同时发掘人自身的超越性，这便是超人命题的提出。

查拉斯图拉告别老圣哲后，来到城市，开始向群众宣讲他的预言，对超人作出具体的描述。他呼吁人们不要返回兽类，而要超越人类，即要对人的属性作一番扬弃，向超人进化。他同时指出，上帝已死，人应当敬重的是大地，肉体比灵魂更为重要。人应当回归大地和肉体，也就是说要恢复现实世界的主体性，在现实世界的基础上完成人的自我超越。向超人进化的第一步，便是对现存价值体系的否定，即对幸福、理智、道德、正义、怜悯等诸多现存价值体系构成要素的扬弃，“追求着自己的没落”的现存秩序的终结者。这是为超人的诞生所作的准备，随后是席卷一切的“闪电”与“疯狂”，超人将要伴随着破坏性的力量出现。

与超人相对应，查拉斯图拉还预言了他认为“最可轻蔑之物”——“最后的人”。这些“最后的人”平等和谐地相处，不分统治者和服从者，他们安于现状，不再追求变革，自认为幸福地生活着。这是文明发展到最终阶段的形态，是人类失去生命力而集体衰微的表现，而超人的出现则以对现存文明的否定为前提。然而，群众并不理解查拉斯图拉，把他看成小丑，对超人也不感兴趣，反而向往他所描述的“最后的人”。查拉斯图拉的宣讲失败，反而招来“善良正直者”和“正宗信仰的信徒”，即现存道德与宗教的维护者等人的仇恨，于是便背负着走软索者的尸体离开城市，到别处去埋葬。查拉斯图拉在失望中领悟到，自己不应该试图通过宣讲寻求信徒，而是应当寻找共同创造者，和他们一同追寻新的价值。序篇到此结束，而超人学说的具体内容将在后面的章节展开叙述。

值得一提的是，查拉斯图拉的经历和遭遇颇有尼采自况的意味。尼采原本在瑞士巴塞尔大学担任古典语言学教授，34岁后辞去教职，在山林中隐居写作，长期没有得到重视与理解，《查拉图斯特拉如是说》一书也遭到冷遇，发表5年后仍没有什么反响。直到尼采发疯前不久，才有人对他进行研究和介绍。尼采这位疯子哲人身后的声誉却是如日中天，他被认为是西方乃至世界哲学史上里程碑式的大师，尼采思想更是现代西方非理性主义哲学的肇始，对20世纪各种现代思潮产生了整体上的影响。这正应了尼采生前对自己的预言：“我的时代还没有到来，有些人是生于既死之后。”

(王小可)

