[尼采《自我超越》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/12030.html)

大智者，你们称推动你们，燃烧你们的是“求真之意志”吗?

我却称你们那意志为理解一切之意志!

你们想使存在的一切成为可理解的： 因为你们很有理由地怀疑着： 这一切早就可以理解了。

但是，存在的一切都得屈服于你们!你们的意志要如是。它应当恭敬而服从着精神，如精神之镜子与形象。

大智者啊，这是你们整个的意志，你们的权力意志;便是你们谈说善恶和判断价值的时候也是如此。

你们想创造一个你们可以对着下跪的世界： 这是你们最后的希望与最后的陶醉。

不错，愚昧者、民众，——像一条推送着小船的河： 在这小船里，价值之判断戴着面具庄严地坐着。

你们曾把你们的意志与价值放在演变之河里浮着;在民众认为是善与恶的东西里，我看出一个老的权力意志。

啊，大智者，你们把这样的客人放在小船上，而用奢侈的装饰品与骄傲的名称打扮了他们，——你们和你们的统治的意志!



现在这条河推送着你们的小船前进： 这河必须载着它。

被冲破的波浪尽管白沫四溅地怒抗着船底，那有什么重要呢!

啊，大智者，你们的危险和你们的善恶之终结不是这条河，而是你们的意志，权力意志，——不竭的创造性的生命意志。

但是，为使你们了解我的善恶之说教，我先把我的关于生命之说教与生物本性之说教告诉你们。

我曾因为考察生物之本性，而在大大小小的路上跟随它们，追逐它们。

我在百面的镜里，捉住了生命之目光，使它不开口的时候，眼睛可以向我说话。而它的眼睛确曾说话。

无论哪里，我发见了生物，我便听到关于服从的话，一切生物必得服从。

而这是第二件事： 不解服从自己的人，便受别人的命令。这是生物的本性。

而我听到的第三件事是： 命令难于服从。不仅因为命令者担着一切服从者之重负，而这重负也许压扁了他：——

而且我看出一切命令是尝试与冒险;当生物发出命令的时候，他便冒着生命之危险。

是的，即当他命令自己的时候，他也得付与这命令以代价。他必得成为自己的法律之法官，报复者与牺牲。

这是为何缘故呢?我曾自问。使生物服从或命令，而命令时也服从的是什么呢?

大智者啊，倾听我的话罢!严格地考察： 我是否已经进到生命的核心里，直达了它的深处!

无论何地我找到生物，我便找到权力意志;便在服从者之意志里，我也找到做主人的意志。

弱者之意志说服了弱者，使他为强者执役;同时这意志也想成为更弱者的主人。这是他不愿被剥夺的唯一快乐。

弱者屈服于强者，以取得统治更弱者的快乐： 同样的，强者屈服于他的权力意志，而为权力冒着生命的危险。

冒险与生命之孤注便是强者的牺牲。

牺牲、服务与爱之眼波所在的地方，便也是做主人的意志。弱者取暗道潜入强者之堡寨和心里，——而盗去权力。

生命自己曾向我说出这秘密。“看罢，”它说，“我是必得常常超越自己的。”

不错，你们称这个为创造的意志，或是达到目的的，往较高较远较复杂去的冲动;但是这只是一件事，同一个秘密。

我宁死去，不愿放弃这唯一之物;真的，只要有没落和树叶飞坠的地方，便有为权力而牺牲的生命!

我必得成为争斗，演变目的和目的之反面： 唉，谁猜出了我的意志，必也猜出了它遵循着的弯曲的途径!

无论我创造的是什么，而我又如何地喜爱它，——我不久便成为它的对手与我的爱之对手： 我的意志要我如是。

便是我这求知者，只是我的意志之小路与足迹： 真的，我的权力意志也跟在你的求真之意志的后面!

谁谈说着“求存之意志”，便是不曾找到真理： 那意志——是没有的!

因为不存在的不能有意志。但是，已存在的何能还追求着存在呢!

只是生命所在的地方，即有意志： 但是这意志不是求生之意志，——我郑重地告诉你——而是权力意志!

许多东西是被生物视为高于生命的;这种辨别就是权力意志的作用!

这是生命一天给我的教训： 啊，大智者，我用这教训解透了你们心里的谜。

真的，我告诉你们： 不灭的长存的善与恶，——那是不存在的!依着它们的本性，善与恶必得常常超越自己。

你们这些评价者，用价值与善恶之程式施行你们的权力： 那里面有你们的秘密的爱与你们的灵魂之光明，战栗与泛溢。

但是从你们的估价里，长出一个较强的权力，一个新的自我超越： 它啄破蛋与蛋壳。

真的，谁不得不创造善恶，便不得不先破坏，先打碎价值。

所以，最大的恶也是最大的善的一部分： 但是这是创造性的善。——

让我们谈论着罢，大智者啊，虽然谈论是一件不好的事。但是沉默是更不好的;一切不被说出的真理变成毒药。

让真理破碎了可破碎的一切罢!——须建的房屋多着呢!——

查拉斯图拉如是说。

(尹溟　译)

【赏析】

《自我超越》选自尼采的《查拉斯图拉如是说》。在这篇散文中，尼采对生命本身的创造力进行了大力肯定与推崇，指出了权力意志的本质是“不竭的创造性的生命意志”。尼采认为，人类的一切行动都是受“向上意识”的支配的。一个人生来就有一种内驱力将自身人格的多方面汇集成一个总目标，这个总目标就是自我优越性，它要求高人一等，要求做统治者。人的一切动机，无论善恶，都向着这个目标，追求征服，追求优越，不断奋斗，永不停歇。“不解服从自己的人，便受别人的命令。”弱者虽然屈于强者，但其身上同样也存在做统治者的意志，想成为更弱者的主人。每个人的背后都有着自我超越的动力，它驱动人们不断地超越自我。尼采把这些定义为生命的核心——“权力意志”。这与他的“超人”理论紧密相连，自我超越的终极目标就是成为“超人”。

尼采还指出，人的权力意志必然演变成“为权力冒着生命的危险” 的争斗，导致有人为权力而牺牲生命。然而，这是不可避免的，因为对任何生物来说，权力高于生命，权力意志高于生存意志。人的本质生命中存在着做强者的愿望，使个体之间相互超越，并在相互超越过程中趋向于超人。人在权力意志的驱使下发展创造，不满足于生命的保守和延续，即使是拿生命做孤注一掷的冒险，也在所不惜。正是在以权力意志去征服困难和克服痛苦的过程中，人发现了生命的意识和价值，保持了高贵的尊严，自我超越的意义就在这个过程中得到彰显。

“谁不得不创造善恶，便不得不先破坏，先打碎价值。” 尼采认为，一个较强的权力的生成，必须首先打碎原来的价值观念，必须对价值进行重估，而“价值的变换，那便是创造者的变换。创造者必长破坏”。 在这里，尼采之所以如此说，是因为他认识到人类的精神长久以来背着沉重的负担，被历史传统的枷锁紧紧地束缚着。即使人类不懈地探寻着真理，但在漫长的西方文化史中，真理价值本身就是被歪曲的。上帝用来表达其万能意志的基督教的道德就是真理价值的化身，在上帝道德法典之外不存在有关价值及有效性标准的要求，所以人类的探寻被限制在自己创造的不可超越的上帝之下，是注定要失败的。因此，尼采提出“上帝死了”，“让真理破碎了可破碎的一切罢!——须建的房屋多着呢!——”他要彻底地破坏原有的价值体系，只有破坏原有的价值，才能建立崭新的价值体系，才能创造性地赋予万物以新的意义和价值。在此过程中，人创造了自己生活于其中的世界，也完成了创造者的自我创造。至此，人抛开了自己创造的上帝的精神枷锁，得到了完全的新生。

尼采以博大的睿智和深刻的哲理，鼓励人类执著于奋斗，醉心于创造，实现生命的“自我超越”，这是尼采对悲观主义哲学的超越。这种思想对于生活在压力巨大的当代社会中的人，更是意义巨大。在纷纷扰扰、彷徨迷惘的日子里，人们更加需要积极向上的人生态度。即便是心灵受挫，生活困顿，生命处于低谷，也要昂起高贵的头颅，自强不息，让生命焕发出光彩!从这个意义上说，尼采的“超人”哲学乃是鼓励人类积极向上的精神动力。

(陈晓燕)

