[山中杂记(七)　说几句爱海的孩气的话　冰心](https://www.vrrw.net/wx/9027.html)

白发的老医生对我说：“可喜你已大好了。城市与你不宜，今夏海滨之行，也是取消了为妙。”

这句话如同平地起了一个焦雷!

学问未必都在书本上。纽约、康桥、芝加哥这些人烟稠密的地方，终身不去也没有什么。只是说不许我到海边去，这却太使我伤心了。

我抬头张目地说：“不，你没有阻止我到海边去的意思!”



他笑说：“是的，我不愿意你到海边去，太潮湿了，于你新愈的身体没有好处。”

我们争执了半点钟，至终他说：“那么你去一个礼拜吧!”

他又笑说：“其实秋后的湖上，也够你玩的了!”

我爱慰冰，无非也是海的关系。若完全的叫湖光代替了海色，我似乎不大甘心。

可怜，沙穰的六个多月，除了小小的流泉外，连慰冰都看不见!山也是可爱的，但和海比，的确比不起，我有我的理由!

人常常说“海阔天空”。只有在海上的时候，才觉得天空阔远到了尽量处。在山上的时候，走到岩壁中间，有时只见一线天光。即或是到了山顶，而因着天末是山，天与地的界线便起伏不平，不如水平线的齐整。

海是蓝色灰色的。山是黄色绿色的。拿颜色来比，山也比海不过。蓝色灰色含着庄严淡远的意味，黄色绿色却未免浅显小方一些。固然我们常以黄色为至尊，皇帝的龙袍是黄色的，但皇帝称为“天子”，天比皇帝还尊贵，而天却是蓝色的。

海是动的，山是静的。海是活泼的，山是呆板的。昼长人静的时候，天气又热，凝神望着青山，一片黑郁郁的连绵不动，如同病牛一般。而海呢，你看她没有一刻静止!从天边微波粼粼的直卷到岸边，触到崖石，更欣然的溅跃了起来，开了灿然万朵的银花!

四围是大海，与四围是乱山，两者相较，是如何滋味，看古诗便可知道。比如说海上山上看月出，古诗说：“南山塞天地，日月石上生。”细细咀嚼，这两句形容乱山，形容得极好，而光景何等臃肿、崎岖、僵冷?读了不使人生快感。而“海上生明月，天涯共此时”也是月出。光景却何等妩媚、遥远、璀璨!

原也是的，海上没有红、白、紫、黄的野花，没有蓝雀、红襟等等美丽的小鸟。然而野花到秋冬之间，便都萎谢，反予人以凋落的凄凉。海上的朝霞晚霞，天上水里反映到不止红白紫黄这几个颜色。这一片花，却是四时不断的。说到飞鸟，蓝雀、红襟自然也可爱。而海上的沙鸥，白胸翠羽，轻盈的漂浮在流花之上，“凌波微步，罗袜生尘”。看见蓝雀、红襟，只使我联忆到“山禽自唤名”。而见海鸥，却使我联忆到千古颂赞美人，颂赞到绝顶的句子，是“婉若游龙，翩若惊鸿”!

在海上又使人有透视的能力，这句话天然是真的!你倚栏俯视，你不由自主地要想起这万顷碧琉璃之下，有什么明珠，什么珊瑚，什么龙女，什么鲛纱。在山上呢，很少使人想到山石黄泉以下，有什么金银铜铁。因为海水透明，天然的有引人们思想往深里去的趋向。

简直越说越没有完了，总而言之，统而言之，我以为海比山强得多，说句极端的话，假如我犯了天条，赐我自杀，我也愿投海，不愿坠崖!

争论真有意思!我对于山和海的品评，小朋友们愈和我辩驳愈好。“人心之不同，各如其面”，这样世界上才有个不同的变换。假如世界上的人都是一样的脸，我必不愿见人。假如天下人都是一样的嗜好，穿衣服的颜色式样都是一般的，则世界成了一个大学校，男女老幼都穿一样的制服，想至此不但好笑，而且无味!再一说，如大家都爱海呢，大家都搬到海上去，我又不得清静了!

山中杂记(七)　说几句爱海的孩气的话赏析

《山中杂记》是冰心的一组散文，共有十篇。这是作者1923年秋，赴美国威尔斯利女子大学攻读硕士学位，因病在青山沙穰疗养院时写的。作者以浓郁的思乡之情，亲切自然地记述了自己身在异乡的经历和病中感想，以及对往事的情真意切的回忆。

《说几句爱海的孩气的话》是《山中杂记》中的第七篇。作者酷爱大海，在文章里用和儿童促膝谈心的口吻谈论着海。由于作者从小就爱海，因此每每谈到她的心爱的大海时，总会保留着自己儿童时代的浓浓的深深的童趣。

文章的开头，写作者渴望见到久违的大海的迫切心情。当白发苍苍的老医生考虑到她身体状况建议取消海滨之行时，犹如平地起焦雷。作者爱海爱到如痴如醉的地步，宁肯终身不去纽约、康桥、芝加哥等著名城市，也无法阻止自己去海边。这恐怕与作者童年编织起来的大海情结密切相关。

冰心出生于一个海军军官的家庭。父亲参加过甲午海战，并先后任“海圻”巡洋舰副舰长、海军部军学司长等职。作者自3岁到11岁八年时间是在烟台这座海滨城市度过的。冰心说这是一个“深刻的梦”。她穿着带金线的小军装，活蹦乱跳地出没于营房、炮台、码头，与湛蓝的大海结下深厚情谊。

一接触大海的话题，作者仿佛就像一个儿童滔滔不绝地一个劲地直夸海的种种“美德”，简直是顶礼膜拜。她拿大山作对比，又一个劲地硬贬山的种种“不是”，几乎是说得一无是处。这种观察的眼光与叙述的口气，无不显示儿童的心理和思维特点。正是如此的绘声绘色、如此的决然绝然，才使此文深得儿童们喜欢。

作者是从视野、颜色、动态三个角度去对比海与山的。在对比中，作者抓住事物主要特征，用简洁生动的语言加以概括，或描绘，笔端又无不流淌出自己对大海的深情与眷恋。

海，视野辽阔深远;而山，山峦叠嶂，山外有山，视野狭隘短浅。

海，颜色蓝色灰色，寓含着庄严淡远的意味;而山，黄色绿色未免浅显小方一些。虽说，黄色为至尊，皇帝龙袍是黄色的，但皇帝只能称“天子”，天比皇帝尊贵，而天却是蓝色的。这个类比对照惟妙惟肖，颇具儿童思维定势。

海，是动态的，活泼的;而山，是静态的、呆板的。大伏天，青山黑郁郁的连绵不动犹如“病牛”;而海，波光粼粼，溅跃起来的浪简直是开展出灿然万朵的“银花”。“病牛”与“银花”这组比喻符合儿童的想像力。

作者意犹未尽，接着比较海上山上看月出，巧妙地借用两句古诗句来贬山褒海，说山臃肿、崎岖、僵冷，产生不出快感;说海妩媚、遥远、璀璨，无限美感。

作者承认海也有缺憾：没有野花，没有小鸟;然而她话锋一转，却数落起山间的野花虽美也会萎谢，不及浪花四时不断;小鸟自然可爱，而海上沙鸥的美姿美态，令人联想到“婉若游龙，翩若惊鸿”那般惊世绝后的千古美人。

作者坦言自己说话简直没个完，但最后她还是情不自禁地赞美海有深刻的透视能力，诱发人们往深里去探索海底宝藏。可见作者对海爱之深。

这一连串的类比对照，贬山褒海，无不凸现出作者对大海的无限深情：“说句极端的话，假如我犯了天条，赐我自杀，我也愿投海，不愿坠崖!”

如此爱海，爱到这般极端、这般偏激，在中国女作家中不能不推冰心为第一人了!

