# [左传《烛之武退秦师》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/13993.html)

晋侯、秦伯围郑，以其无礼于晋，且贰于楚也①。晋军函陵，秦军氾南②。

佚之狐言于郑伯曰： “国危矣，若使烛之武见秦君③，师必退。”公从之。辞曰： “臣之壮也，犹不如人; 今老矣，无能为也已。” 公曰： “吾不能早用子，今急而求子，是寡人之过也。然郑亡，子亦有不利焉④。” 许之。

夜缒而出⑤，见秦伯。曰： “秦、晋围郑，郑既知亡矣。若亡郑而有益于君，敢以烦执事。越国以鄙远，君知其难也，焉用亡郑以陪邻⑥?邻之厚，君之薄也。若舍郑以为东道主，行李之往来，共其乏困⑦，君亦无所害。且君尝为晋君赐矣，许君焦、瑕，朝济而夕设版焉⑧，君之所知也。夫晋，何厌之有? 既东封郑⑨，又欲肆其西封。若不阙秦⑩，将焉取之? 阙秦以利晋，唯君图之。” 秦伯说，与郑人盟，使杞子、逢孙、杨孙戍之(11)，乃还。

子犯请击之(12)。公曰： “不可。微夫人之力不及此(13)。因人之力而敝之，不仁; 失其所与，不知; 以乱易整，不武(14)。吾其还也。”亦去之。

【注释】 ①晋侯：晋文公。秦伯：秦穆公。无礼于晋：指晋文公为公子逃亡在外时，途经郑国，郑文公没有按礼节接待他。贰： 有二心，指晋楚城濮之战时，郑助楚攻晋一事。②函陵：郑地，在今河南新郑北。氾 (fan)南： 氾水之南。③佚之狐： 郑大夫。郑伯：郑文公。烛之武： 郑大夫。④子：古代对男子的尊称。⑤缒(zhui)： 用绳子缚住身体，从城墙上放下去。⑥陪： 增加。⑦东道主： 东方道路上招待食宿的主人。因郑在秦东，故有此说。行李： 外交使者。乏困： 指食宿方面的不足。⑧焦、瑕： 晋国二邑。版： 指防御工事。⑨封： 疆界。此指扩张自己的领土。⑩阙： 损害。(11)杞子、逢孙、杨孙： 都是秦国大夫。(12)子犯： 晋大夫，即狐偃，晋文公舅。(13)微： 非。(14)敝： 损害。知： 同 “智”。乱： 分裂。指秦晋两国同盟破裂，互相攻战。整： 团结。指秦晋两国睦邻友好。



【译文】 晋文公、秦穆公包围郑国，因为它曾经对晋国无礼，而且有了二心，暗地里向着楚国。晋军驻扎在函陵，秦军驻扎在氾水之南。

佚之狐对郑文公说： “国家危险了，如果派烛之武去进见秦穆公，军队一定会退回去。” 郑文公听从了他的话。烛之武推辞说： “臣年轻力壮的时候，尚且不如别人; 现在老了，无能为力了。” 郑文公说： “我没能早任用您，现在形势危急才来求您，这是寡人的过错。然而郑国灭亡了，您也有不利啊。” 烛之武答应了。

夜里用绳子从城墙上吊下来，进见秦穆公。说： “秦、晋两国包围郑国，郑国已经知道要灭亡了。如果郑国灭亡而对君侯有好处，那就烦劳君侯左右随从了。越过别国而把远方的土地作为边境，君侯知道这是难办的，哪里用得着用灭亡郑国来增加邻国的土地? 邻国的加强，就是君侯的削弱。如果赦免郑国把它作为东方道路上的主人，外交使者的往来，供应他们所缺少的物资，这对您也没有什么害处。何况君侯曾经把好处赐给晋国国君了，他答应给君侯焦、瑕两地，早晨渡河回国，晚上就筑城拒秦，这您是知道的。晋国，哪里有满足的时候? 已经东边向郑国开拓土地，又想肆意开拓它西边的土地。如果不损害秦国，到哪里去取得土地?损害秦国来使晋国得到好处，何去何从，只有请君侯考虑。” 秦穆公很高兴，与郑人结盟，派遣杞子、逢孙、杨孙驻守郑国，就回去了。

子犯请求攻击秦军。晋文公说： “不行。如果没有那个人的力量，我到不了今天这个地位。靠了他人的力量反而去损害他，这是不仁义; 失掉同盟国家，这是不明智; 用动乱来代替团结，这是不勇武。我们还是回去吧。”晋军也撤走了。

【鉴赏】 这是 《左传》记行人辞令的代表作品之一。鲁僖公三十年 (前630)，秦、晋两个大国联合起来攻打郑国，包围了郑国国都，形势十分危急。郑文公派遣烛之武去说服秦穆公退兵。烛之武对秦晋两国貌合神离的关系洞若观火，于是利用秦晋之间的矛盾，围绕 “越国鄙远，亡郑陪邻” 的中心，进行分化，说明舍郑对秦国有利，而亡郑对秦国不利的道理。表面上处处为秦国着想，骨子里却是为了保全郑国。烛之武的说辞既有形势的分析，又有史事的引用，终以三寸不烂之舌折服了秦穆公，使秦不但放弃了灭郑的念头，而且留下一部分军队助郑御晋。在这种情势下，晋文公只好罢兵回国，郑国得以保全。本篇展现了烛之武临危不惧、解除国难的精神以及能言善辩的杰出外交才能。全文不满三百字，却完整地记叙了一个复杂的历史事件，语言精练有力，说理透辟。

字数：1828

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第27-28-29页.

