[左传《驹支不屈于晋》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14000.html)

会于向，将执戎子驹支①。范宣子亲数诸朝②。曰： “来! 姜戎氏。昔秦人迫逐乃祖吾离于瓜州，乃祖吾离被苫盖、蒙荆棘③，以来归我先君。我先君惠公有不腆之田，与女剖分而食之。今诸侯之事我寡君不如昔者，盖言语漏泄，则职女之由。诘朝之事，尔无与焉④!与，将执女。”

对曰： “昔秦人负恃其众，贪于土地，逐我诸戎。惠公蠲其大德，谓我诸戎是四岳之裔胄也，毋是翦弃⑤。赐我南鄙之田，狐狸所居，豺狼所嗥。我诸戎除翦其荆棘，驱其狐狸豺狼，以为先君不侵不叛之臣，至于今不贰。昔文公与秦伐郑，秦人窃与郑盟而舍戍焉，于是乎有殽之师⑥。晋御其上，戎亢其下，秦师不复，我诸戎实然。譬如捕鹿，晋人角之，诸戎掎之，与晋踣之⑦。戎何以不免? 自是以来，晋之百役，与我诸戎相继于时，以从执政，犹殽志也，岂敢离逷⑧?今官之师旅无乃实有所阙，以携诸侯⑨，而罪我诸戎! 我诸戎饮食衣服不与华同，贽币不通⑩，言语不达，何恶之能为?不与于会，亦无瞢焉(11)。”赋《青蝇》而退(12)。

宣子辞焉，使即事于会，成恺悌也(13)。



【注释】 ①戎子驹支：姜戎氏的国君驹支。此时姜戎氏已成为晋国的附庸。②范宣子： 即范匄，又名士匄，晋执政大夫。数： 列举罪状，此处为责备之义。③吾离： 戎子驹支的祖父，最先逃奔晋国的姜戎氏国君。瓜州： 即今甘肃敦煌。苫 (shan) 盖： 此处指用茅草编成的遮身之物，犹如蓑衣。荆棘： 此处指用荆棘条编成的帽子。④诘朝： 明天早晨。与： 参加。⑤蠲 (juan)： 显示，明示。四岳： 尧、舜时四方部落的首领。翦弃： 灭绝。⑥舍戍： 留下戍守的军队。殽之师： 秦晋殽之战，戎人出兵助晋。⑦角之： 执其角，指当面迎击。掎(ji) 之： 从后面拖住其足。踣： 通 “仆”，仆倒。⑧逷(ti)： 远，疏远，背离。⑨携： 携贰，叛离。⑩贽(zhi) 币： 古人会面时赠送的财礼。(11)瞢(meng)：烦闷，不舒畅。(12)《青蝇》： 《诗经·小雅》篇名，大意是说君子不应相信谗言。(13)恺悌 (kaiti)： 指和气，平易近人。

【译文】 诸侯在向地会见，晋国人打算拘捕姜戎人首领驹支。范宣子亲自在朝廷上责备他，说： “过来! 姜戎氏。从前秦国人把你的祖先吾离从瓜州赶走，你的先祖吾离身披茅草衣，头戴荆条帽，前来归附我们先君。我们先君惠公只有并不丰厚的田土，却与你们平分而靠它吃饭。现在诸侯事奉我们寡君不如以前，这是因为说话泄露机密，这主要是由于你们的缘故。明天早晨的会议，你就不要参加了! 如果你来参加，就把你抓起来。”

驹支回答说： “从前秦国人仗着他们人多，贪求土地，驱逐我们各部戎人。惠公显示了他高尚的品德，说我们各部戎人都是四岳的后代，不应该加以灭绝。赐给我们南部边境的土地，狐狸在这里居住，豺狼在这里嗥叫。我各部戎人砍伐这里的荆棘，驱逐这里的狐狸豺狼，作为先君不侵犯不背叛的臣下，直到今天也没有二心。从前文公和秦国攻打郑国，秦国人私下里与郑国订立盟约而在那里安排了戍守的兵力，因此就有了殽地的战役。晋国在上边抵御，戎人在下边抗击，秦国的军队回不去，实在是我们戎人出了大力。譬如捕捉一只鹿，晋国人从正面抓住它的角，各部戎人从后面抓住它的腿，同晋国一起让它倒下，戎人为什么不能免与罪责呢?从那时以来，晋国的各次战役，我各部戎人一个接一个不失时机地参加，以追随你们执事的命令，如同殽地战役一样忠诚，怎么敢违背疏远?现在晋国各部门官员，恐怕实在有所过失，因此使诸侯叛离，却怪罪于我各部戎人。我各部戎人衣服饮食都与华夏不同，财礼不相往来，言语不相通，能够做什么坏事呢? 不参加会见，我心里也没有什么不痛快的。” 他诵读了 《青蝇》这首诗后就退下了。

范宣子连忙道歉，请驹支参加会见的事务，显示了平易近人的君子美德。

【鉴赏】 鲁襄公十四年 (前559)，晋国召集鲁、齐、宋、卫、郑、吴等国在向地集会，晋的附庸国姜戎首领驹支随同晋国代表范宣子前往。范宣子在盟会议事朝堂上列举驹支的罪状，对他加以责难，认为他泄露了晋国为政的缺失，气势汹汹，并威胁要拘捕他。姜戎首领驹支面对指责和威胁，从容不迫，据理反驳，以委婉而严正的辞令，澄清是非，使范宣子不得不服并以礼待之。这是一场弱者运用辞令折服强者的外交胜利。姜戎是古戎族的一支，驹支所言，也反映了当时各民族间既联合又斗争的错综复杂关系，以及少数民族在中华民族发展史上所作的贡献。

字数：1810

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第40-41-42页.

