[左传《子鱼论战》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/13989.html)

楚人伐宋以救郑。宋公将战，大司马固谏曰： “天之弃商久矣①，君将兴之，弗可赦也已。”弗听。

及楚人战于泓②。宋人既成列，楚人未既济。司马曰： “彼众我寡，及其未既济也，请击之。”公曰： “不可。” 既济而未成列，又以告。公曰： “未可。” 既陈而后击之③，宋师败绩。公伤股，门官歼焉④。

国人皆咎公。公曰： “君子不重伤，不禽二毛⑤。古之为军也，不以阻隘也。寡人虽亡国之馀，不鼓不成列⑥。”

子鱼曰： “君未知战。勍敌之人⑦，隘而不列，天赞我也。阻而鼓之，不亦可乎? 犹有惧焉。且今之勍者，皆吾敌也。虽及胡耇，获则取之⑧，何有于二毛? 明耻教战，求杀敌也。伤未及死，如何勿重?若爱重伤，则如勿伤; 爱其二毛，则如服焉⑨。三军以利用也⑩，金鼓以声气也。利而用之，阻隘可也; 声盛致志，鼓儳可也(11)。”

【注释】 ①宋公：宋襄公。大司马：官名，掌管军政。固：公孙固，字子鱼。天之弃商： 宋国是商朝的后裔，所以子鱼这么说。②泓： 水名，在今河南柘城西北。③陈： 通“阵”，这里用作动词，摆开阵势。④门官： 保卫国君的近卫军队，平时守门，战时随君护卫。⑤重伤： 对已经受伤的人再次伤害。禽： 通“擒”。二毛： 头发花白的人。⑥鼓： 击鼓进攻。⑦勍 (qing)： 强劲有力。⑧胡耇 (gou)： 老人。取： 割下左耳，古代作战以获取左耳多少论功行赏。⑨如： 应当。下句 “如”用法相同。⑩三军： 古时有中军、左军、右军，这里泛指军队。(11)儳 (chan)： 不整齐。这里指没有摆成阵势。



【译文】 楚国人攻打宋国来救援郑国。宋襄公准备应战，大司马公孙固劝阻说： “上天抛弃商朝已经很久了，您想复兴它，这是违背上天而不可赦免的。”宋襄公不听。

宋军和楚军在泓水边上作战。宋军已经排成队列，楚军还没有全部渡河。司马子鱼说： “他们人多，我们人少，趁他们还没有全部渡河，请君王下令攻击他们。” 宋襄公说： “不行。” 楚军已经渡河还没有排好队列，子鱼又用刚才的意见报告。宋襄公说： “还不行。” 等到楚军已经排好阵势，再攻击他们，宋军大败。宋襄公伤了大腿，卫队被歼灭。

宋国人都责怪宋襄公。宋襄公说： “君子不伤害伤员，不捉拿头发花白的人。古代的作战，不在险隘的地方阻击。寡人虽然是灭亡的殷商的后代，也不会攻击没有摆开阵势的敌人。”

子鱼说： “国君不懂得作战。强大的敌人，在地势险隘处没有摆开阵势，这是上天在帮助我们。敌人遇到阻碍而攻击他们，不也是可以的吗?还害怕不能取胜。何况现在强大的国家，都是我们的敌人。虽然碰到老头子，俘虏了就不要放掉，对头发花白者有什么可怜惜的?说明耻辱，教导作战，这是为了杀死敌人。敌人受了伤而没有死掉，怎么不再给予打击呢?如果怜惜伤员而不再次伤害，那么应当一开始就不要伤害他; 怜惜头发花白的人，那么就应当服从他们。军队就是要利用有利的时机行动，鸣金击鼓就是用声音来鼓舞士气。有利而使用，在险隘处阻击是可以的; 鼓声大作鼓舞了士气，攻击没有摆开阵势的敌人也是可以的。”

【鉴赏】 齐桓公死后，宋襄公图谋继续齐桓公的霸业。鲁僖公二十二年(前638)，宋襄公为了与楚国争霸，不顾本身国力疲弱，出兵攻打依附于楚国的郑国，楚国为援救郑国，与宋国在泓水交战。宋襄公想用 “仁义” 笼络人心，在你死我活的战争中坐失敌人半渡和未成列的良机，以至于大败，自己也身负重伤。事后他还强词自解 “君子不重伤，不禽二毛”、“不以阻隘”、“不鼓不成列”，不仅迂腐之极，而且虚伪。与之形成强烈反差的是大司马子鱼。楚强宋弱，子鱼本不主张同楚国交战，但在宋襄公决定作战之后，他则积极谋划，主张利用有利时机对楚国发动进攻。本篇最后一段记述了子鱼对宋襄公谬论的反驳，有理有据，层层深入，驳中立论，除连用反问语句外，两个 “可也” 还与战斗开始时宋襄公的 “不可”、“未可”相照应。

字数：1596

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第21-22-23页.

