#[左传《宫之奇谏假道》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/13986.html)

晋侯复假道于虞以伐虢①。宫之奇谏曰： “虢，虞之表也②。虢亡，虞必从之。晋不可启，寇不可玩③，一之为甚，其可再乎?谚所谓 ‘辅车相依④，唇亡齿寒’ 者，其虞、虢之谓也。”

公曰： “晋，吾宗也，岂害我哉?”对曰： “大伯、虞仲，大王之昭也。大伯不从，是以不嗣。虢仲、虢叔，王季之穆也; 为文王卿士，勋在王室，藏于盟府⑤。将虢是灭，何爱于虞?且虞能亲于桓、庄乎?其爱之也，桓、庄之族何罪⑥? 而以为戮，不唯逼乎⑦?亲以宠逼，犹尚害之，况以国乎?”

公曰： “吾享祀丰洁，神必据我⑧。” 对曰： “臣闻之，鬼神非人实亲，惟德是依。故 《周书》 曰： ‘皇天无亲，惟德是辅。’ 又曰：‘黍稷非馨，明德惟馨。’ 又曰： ‘民不易物，惟德繄物⑨。’ 如是，则非德，民不和，神不享矣。神所冯依⑩，将在德矣。若晋取虞，而明德以荐馨香，神其吐之乎?”

弗听，许晋使。宫之奇以其族行。曰： “虞不腊矣(11)。在此行也，晋不更举矣。” 冬，晋灭虢。师还，馆于虞，遂袭虞，灭之。执虞公。

【注释】 ①晋侯： 晋献公。虞： 姬姓国，在今山西平陆东。虢： 国名，在今山西平陆南。②宫之奇： 虞大夫。表： 外表，这里指屏障。③启： 开启，指使晋国扩张其野心。玩： 轻视。④辅： 加在车轮外的两根直木，以加强车辐的承受力。一说，辅喻面颊，车喻牙床。⑤昭、穆： 古代宗庙中的神位，始祖居中，先祖之位以昭穆为次，左昭右穆，以别辈次。周太王为穆，太伯、虞仲、王季是太王的儿子，则为昭; 而虢仲、虢叔是王季的儿子，又为穆。盟府： 主管盟誓典册的官府。⑥桓： 桓叔，晋献公的曾祖。庄： 庄伯，晋献公的祖父。⑦逼： 施加压力，威胁。⑧据： 依从。⑨繄 (yi)： 语气词，无实义。⑩冯： 通“凭”。(11)腊： 年终合祭众神的一种祭祀典礼。



【译文】 晋献公再次向虞国借道去攻打虢国，宫之奇劝阻道： “虢国，是虞国的屏障。虢国灭亡了，虞国必然跟着灭亡。晋国的野心不能开启，对待外国军队不可玩忽，借道一次已经过分了，难道可以来第二次吗? 俗话所说的 ‘面颊和牙床互相依靠，没有了嘴唇牙齿就会受寒’，这说的就是虞国和虢国的关系。”

虞公说： “晋国是我的同宗，难道会害我吗?” 宫之奇回答说： “太伯、虞仲，都是大王的儿子，太伯没有跟随在侧，所以没能继承王位。虢仲、虢叔，都是王季的儿子; 做过文王的卿士，功勋在于王室，记录还藏在盟府里。晋国将要灭掉虢国，对虞国又有什么可爱惜的? 况且虞国能比晋国同宗的桓叔、庄伯更亲近吗? 如果晋爱惜同宗，桓叔、庄伯这两个家族有什么过错，但是却把他们杀戮，不仅仅就是因为使他们感到有了威胁的缘故吗? 亲近的人由于受宠而使他感到有威胁，尚且杀害了他们，何况国家呢?”

虞公说： “我祭祀的祭品丰盛而且清洁，神灵一定会保佑我的。” 宫之奇回答说： “下臣听说，鬼神不是亲近哪一个人，而只是依从道德。所以 《周书》说： ‘上天没有私亲，只辅佑有德行的人。’ 又说： ‘祭祀的黍稷并不芳香，只有美德才是芳香的。’ 又说： ‘百姓不能改变祭品，只有德行才能抵作祭物。’ 像这样，那么没有德行，百姓就不会和睦，神灵也不会来享用祭品了。神灵所凭借依从的，就在于德行了。如果晋国夺取了虞国，修明德行作为芳香的祭品奉献于神灵，神灵难道会吐出来吗?”

虞公不听，答应了晋国使者的要求。宫之奇带领了他的族人出走，说： “虞国过不了今年的腊祭了。就在这一次，晋国用不着再次发兵了。” 冬天，晋国灭了虢国。晋军回师时，住在虞国，于是袭击虞国，灭了它。捉了虞公。

【鉴赏】 公元前655年，晋国向虞国借路进攻虢国，在此之前三年，晋国已经向虞国借过道。因此在这第二次借道时，虞大夫宫之奇竭力劝阻，认为虢、虞两国是 “辅车相依，唇亡齿寒” 的关系，虢国一旦灭亡，虞国也很难自保。宫之奇对当时的政治形势以及晋、虞、虢三国的历史和相互关系十分清楚，而且看出了晋国贪得无厌的本性。但虞公却迷信于宗族关系和神权思想，昏庸固执，不听宫之奇对同宗相害的分析，也不听国家存亡在人不在神，应该修德重民的忠告。果然，晋灭虢以后，师不二出就顺便灭了虞国，虞公也沦为了阶下囚。宫之奇的谏词透辟深刻，层次井然，反映了一位政治家的深谋远虑、高瞻远瞩，也反映了春秋时代的民本思想。文章还有力地表现了虞公的昏聩糊涂，以及亲不可恃、世事奸恶等社会现实。“唇亡齿寒” 的典故流传至今，仍有借鉴意义。

字数：1825

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第17-18-19页.

