# [左传《郑庄公戒饬守臣》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/13981.html)

秋七月，公会齐侯、郑伯伐许。庚辰，傅于许①。颍考叔取郑伯之旗蝥弧以先登，子都自下射之，颠②。瑕叔盈又以蝥弧登，周麾而呼曰③：“君登矣!” 郑师毕登。壬午④，遂入许。许庄公奔卫。齐侯以许让公。公曰： “君谓许不共⑤，故从君讨之。许既伏其罪矣，虽君有命，寡人弗敢与闻。”乃与郑人。

郑伯使许大夫百里奉许叔以居许东偏⑥。曰： “天祸许国，鬼神实不逞于许君⑦，而假手于我寡人。寡人唯是一二父兄不能共亿⑧，其敢以许自为功乎?寡人有弟⑨，不能和协，而使餬其口于四方，其况能久有许乎?吾子其奉许叔以抚柔此民也，吾将使获也佐吾子⑩。若寡人得没于地，天其以礼悔祸于许，无宁兹许公复奉其社稷。唯我郑国之有请谒焉，如旧昏媾(11)，其能降以相从也。无滋他族实偪处此，以与我郑国争此土也。吾子孙其覆亡之不暇，而况能禋祀许乎(12)?寡人之使吾子处此，不唯许国之为，亦聊以固吾圉也(13)。” 乃使公孙获处许西偏，曰： “凡而器用财贿，无置于许。我死，乃亟去之(14)! 吾先君新邑于此，王室而既卑矣，周之子孙日失其序(15)。夫许，大岳之胤也(16)。天而既厌周德矣，吾其能与许争乎?”

君子谓： 郑庄公于是乎有礼。礼，经国家，定社稷，序人民，利后嗣者也。许无刑而伐之，服而舍之(17)，度德而处之，量力而行之，相时而动，无累后人，可谓知礼矣。



【注释】 ①庚辰： 即七月一日。傅： 同“附”。迫近，谓兵临城下。②蝥 (mao) 弧：旗帜名。子都： 郑大夫。颠： 从城墙上坠下 (而死)。③瑕叔盈： 郑大夫。周麾： 挥动旗帜跑一圈。④壬午： 即七月三日。⑤共： 同 “供”。供奉，供职。⑥许叔： 许庄公的弟弟。⑦逞：快意，满意。⑧共亿： 犹言相安，和谐。⑨弟： 指共叔段。⑩获： 公孙获，郑大夫。吾子： 对对方的敬称。(11)得没于地： 谓正常死亡。无： 发语词，无实义。昏媾： 昏同“婚”。互相结亲。(12)禋(yin) 祀： 古代祭天神之礼。(13)圉 (yu)： 边境。(14)亟： 急。(15)序：历代相承的功业。(16)大岳： 即太岳，传说尧舜时的四方部落首领，掌四岳祭祀。胤： 后代。(17)无刑： 即不法，不守法度。服： 服罪。

【译文】 秋季七月，隐公会合齐僖公、郑庄公攻打许国。初一日，军队逼近许国城下。颍考叔拿着郑庄公的蝥弧旗抢先登上了城墙。子都从下面用箭射他，颍考叔跌了下来。瑕叔盈又拿着蝥弧旗登城，向四周挥动旗帜大喊道： “国君登城了!” 于是郑国的军队全部登城。初三日，郑庄公就进入了许城。许庄公逃亡到卫国。齐僖公把许国让给鲁隐公。隐公说： “君侯认为许国没有履行进贡的职责，所以跟从君侯去讨伐它。许国既然已经伏罪，虽然君侯有这样的命令，我也不敢听取。” 于是就把许国送给郑庄公。

郑庄公让许国大夫百里帮助许叔住在许都东部边邑，说： “上天降祸给许国，鬼神确实对许君不满，借我的手来进行惩罚。我连一两个父老兄弟都不能相安，难道敢把攻克许国作为自己的功绩? 我有个弟弟，不能和睦相处，而使他四方奔走谋生，难道还能长久占有许国吗? 您帮助许叔来安抚这里的百姓，我打算让公孙获来辅佐您。如果我得以善终，上天可能又依据礼而撤回加于许国的祸害，宁可使许庄公再来治理他的国家。那时候只要我郑有所请求，像老亲家一样，大概会降格同意吧。不要让他国迫近这里居住，来与我郑国争夺这块土地。我的子孙挽救危亡都来不及，何况替许国祭祀祖先呢?我使您留在这里，不仅为了许国，也是姑且用来巩固我的边境啊。” 郑庄公于是派公孙获住在许都的西边，说： “凡是你的器用财物，不要放在许国。我死了，就赶紧离开这里。我的祖先在这里新建城邑不久，周王朝已经逐渐衰微，我们这些周朝的子孙也一天天丢掉了祖先的功业。许国，是四岳的后代，上天既然已经厌弃了周朝了，我哪里还能和许国争夺呢?”

君子认为，郑庄公在这件事情上是有礼的。礼，是治理国家，安定社稷，使百姓有次序，使后代得利的。许国不守法度就去讨伐它，伏罪了就宽恕它，揣度德行而处理它，衡量力量而安置它，看准了时机而行动，不连累后代，可以说懂得礼了。

【鉴赏】 鲁隐公十一年 (前712)，郑、齐、鲁联合讨伐许国，反映了春秋时代诸侯国之间恃强凌弱的政治现实，弱小的许国很快被攻占。齐国先是主张将许国的土地让给鲁国，但鲁隐公没有接受，于是决定让给郑国，正中郑庄公下怀。他当即让许大夫百里尊奉许庄公弟弟许叔主持许国国政，又另派郑大夫公孙获对他进行监督。郑庄公对百里和公孙获的戒饬之辞，表现了他不矜功，不贪婪，度德量力，深谋远虑，善于运用权术的政治家风范。虽然他其实是处处从本身利益出发，却说得委婉通融、灵活大雅。

字数：1920

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第8-9-10页.

