#[左传《曹刿论战》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/13984.html)

齐师伐我。公将战①。曹刿请见②。其乡人曰： “肉食者谋之③，又何间焉?”刿曰： “肉食者鄙④，未能远谋。”乃入见。

问： “何以战?”公曰： “衣食所安，弗敢专也，必以分人。” 对曰： “小惠未遍，民弗从也。”公曰： “牺牲玉帛，弗敢加也⑤，必以信。”对曰： “小信未孚⑥，神弗福也。”公曰： “小大之狱，虽不能察，必以情。”对曰： “忠之属也，可以一战。战则请从。”

公与之乘，战于长勺⑦。公将鼓之，刿曰： “未可。” 齐人三鼓，刿曰： “可矣!”齐师败绩。公将驰之⑧，刿曰： “未可。” 下，视其辙，登轼而望之⑨，曰： “可矣!”遂逐齐师。

既克，公问其故。对曰： “夫战，勇气也。一鼓作气⑩，再而衰，三而竭。彼竭我盈(11)，故克之。夫大国难测也，惧有伏焉。吾视其辙乱，望其旗靡(12)，故逐之。”

【注释】 ①公：指鲁庄公。②曹刿： 鲁国一般士人。③肉食者： 每天有肉吃的人，指大夫以上的官吏。④鄙： 见识浅陋。⑤牺牲： 祭祀用的牛羊猪。加： 增加，虚夸。⑥孚：信服。⑦长勺： 鲁地名，在今山东莱芜东北。⑧驰： 驱车追赶。⑨轼： 古代车厢前面扶手的横木。⑩作： 振作。(11)盈： 满，旺盛。(12)靡： 倒下。



【译文】 齐国的军队攻打我国。庄公准备迎战。曹刿请求进见。他的同乡人说： “吃肉的人在谋划这件事，你又去掺合什么?” 曹刿说： “吃肉的人见识浅陋，不能作长远考虑。” 于是入宫进见。

问： “凭什么来作战?” 庄公说： “衣食这些用来安身的东西，我不敢独自享受，一定把它分给别人。” 曹刿回答说： “小恩小惠不能周遍，百姓不会跟从的。” 庄公说： “祭祀用的牛羊玉帛，祷告时不敢虚夸，一定反映实情。” 曹刿回答说： “小小的诚心未能使神普遍信任，神不会赐福的。” 庄公说： “大大小小的案件，虽然不能一一洞察，但一定根据情理处理。” 曹刿回答说： “这是为百姓尽心办事的表现，可以打一下。打起来，请让我跟随前去。”

庄公和他同乘一辆兵车，在长勺作战。庄公将要击鼓进军。曹刿说： “还不行。” 齐军击了三通鼓。曹刿说： “可以了!” 齐军大败。庄公准备追击。曹刿说： “还不行。” 下车，细看齐军的车辙，然后登上车前横板远望，说： “可以了!” 于是就追击齐军。

战胜以后，庄公问他什么缘故。回答说： “作战，靠的就是勇气。第一通鼓振作士气，第二通鼓士气就衰退了，第三通鼓士气就枯竭了。他们的士气枯竭我们的士气旺盛，所以战胜他们。大国难以捉摸，怕有埋伏。我细看他们的车辙已经混乱，远望他们的旗子已经倒下，所以追赶他们。”

【鉴赏】 长勺之战是我国历史上著名的运用战略防御原则、以弱胜强的战例。它发生在鲁庄公十年(前684)，因齐桓公 (公子小白) 和公子纠 (鲁国曾予接纳)先前争夺君位的矛盾而起。齐鲁两国交战于长勺，弱小的鲁国战胜了强大的齐国。本文以传神的笔法记载了曹刿自荐破敌的经过，略于对战争情形的再现，而详于对战争胜败因素的分析。政治上取信于民，战略战术上知己知彼、善于把握时机，即“未战考君德，方战养士气，既战察敌情”，这正是战争中克敌取胜的基本规律。文章表现了曹刿深谋远虑、持重机警的杰出才干和后发制人的军事指挥艺术。写法上环环相扣，章法严密，语言生动，通过曹刿与鲁庄公的对比描写，以肉食者的“鄙”反衬出了曹刿的“远谋”。

字数：1388

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第14-15页.

