#[左传《子产却楚逆女以兵》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14007.html)

楚公子围聘于郑，且娶于公孙段氏①。伍举为介②。将入馆，郑人恶之。使行人子羽与之言③，乃馆于外。

既聘，将以众逆④。子产患之，使子羽辞，曰： “以敝邑褊小，不足以容从者，请墠听命⑤。”令尹使太宰伯州犁对曰： “君辱贶寡大夫围，谓围： ‘将使丰氏抚有而室。’ 围布几筵，告于庄、共之庙而来⑥。若野赐之，是委君贶于草莽也，是寡大夫不得列于诸卿也。不宁唯是，又使围蒙其先君，将不得为寡君老，其蔑以复矣⑦。唯大夫图之。” 子羽曰： “小国无罪，恃实其罪⑧。将恃大国之安靖己，而无乃包藏祸心以图之。小国失恃，而惩诸侯，使莫不憾者，距违君命，而有所壅塞不行是惧⑨。不然，敝邑馆人之属也，其敢爱丰氏之祧⑩?”

伍举知其有备也，请垂櫜而入(11)，许之。

【注释】 ①公子围：楚王郏敖时为令尹(楚国掌握军政大权的最高长官)，后继王位，谥灵王。公孙段氏： 字子石，食邑于丰，又称丰氏，郑大夫。②伍举： 楚大夫。介：副使。③行人： 掌朝觐聘问的官，相当于后来的外交官。子羽： 公孙挥，字子羽。④逆：迎接。⑤墠(shan)： 扫除地面供祭祀之用。⑥太宰： 掌宫廷内外事务、辅佐国君治理国家的官员。贶 (kuang)： 赐。寡大夫： 对他国自称本国大夫的谦辞。室： 结婚成家。几筵： 古时一种祭席。庄： 指楚庄王，公子围祖父。共： 指楚共公，公子围父亲。⑦老： 大臣称老。蔑： 无。⑧恃： 指依靠大国。⑨距： 通 “拒”。壅塞： 阻塞不通。⑩馆人： 馆舍。祧 (tiao)：祖庙。(11)垂橐： 倒悬弓袋，表示没有弓箭之类的武器。櫜(gao)，装弓箭衣甲的袋子。



【译文】 楚国的公子围到郑国聘问，同时迎娶公孙段家的女子。伍举任他的副使。将要进入城中宾馆，郑国人讨厌公子围。派行人子羽同他们交涉，于是就住在城外的宾馆。

已经完成了聘礼，公子围准备带领大队人马迎娶。子产为此担忧，派子羽去拒绝他们，说： “因为敝邑狭小，不能全部容纳随从人员，请求在郊外设置祭祀场地，以听取命令。” 令尹派太宰伯州犁回答说： “承蒙君主恩赐寡大夫围，对围说： ‘将使丰氏家的女儿作您的内室。’ 围布置祭席，祭告庄公、共公的神庙后前来。如果在城外举行婚礼，这是把君主的恩惠丢弃在杂草丛中，这也是让寡大夫不能排在卿的行列中了。不仅如此，又使围欺骗了他的先君，这将使他不能再做寡君的大臣，恐怕就不能回去复命了。请大夫好好考虑一下吧。” 子羽说： “小国没有罪过，一味依靠大国而不加防备才是罪过。准备依仗大国来安定自己，可是大国也许包藏祸心来打小国的主意。小国失去依靠，而使诸侯引起警戒，全都怨恨大国，拒绝违抗君主的命令，使之阻塞不能通行，这才是我们所担心的。如果不是这样，敝邑就等于宾馆一样，怎么敢爱惜丰氏的祖庙?”

伍举知道郑国有了防备，请求允许他们倒转弓袋进入。郑国人同意了。

【鉴赏】 春秋中叶以后，随着晋国力量的削弱，楚国争得了霸主地位，经常攻伐周围弱小国家。郑国总是在楚国的威胁下过日子，所以采取了结为婚姻的外交策略。鲁昭公元年 (前541)，楚公子围以聘问迎娶为借口，企图率士众袭击郑国。郑子产在楚军兵临城下的危急关头，审时度势，洞察其权诈和祸心，派子羽拒绝楚国公子围带兵人城的要求。本篇记述了此事的始末，着重写了郑、楚两国使者子羽和太宰伯州犁争锋相对的谈判斗争。伯州犁的话头头是道，辞婉而理直，看起来无法驳倒，子羽却索性以犀利的言辞，一针见血地揭穿了他们的阴谋，使楚人知道郑国早有防范，于是不敢轻举妄动，使郑国转危为安。

字数：1454

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第54-55页.

