[左传《子产论尹何为邑》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14006.html)

子皮欲使尹何为邑①。子产曰②： “少，未知可否。” 子皮曰：“愿③，吾爱之，不吾叛也。使夫往而学焉，夫亦愈知治矣。” 子产曰： “不可。人之爱人，求利之也。今吾子爱人则以政，犹未能操刀而使割也④，其伤实多。子之爱人，伤之而已，其谁敢求爱于子?子于郑国，栋也。栋折榱崩，侨将厌焉⑤，敢不尽言。子有美锦，不使人学制焉⑥。大官大邑，身之所庇也，而使学者制焉。其为美锦，不亦多乎?侨闻学而后入政，未闻以政学者也。若果行此，必有所害。譬如田猎，射御贯⑦，则能获禽; 若未尝登车射御，则败绩厌覆是惧⑧，何暇思获?”子皮曰： “善哉! 虎不敏。吾闻君子务知大者远者，小人务知小者近者。我，小人也。衣服附在吾身，我知而慎之。大官大邑，所以庇身也，我远而慢之，微子之言⑨，吾不知也。他日我曰： ‘子为郑国，我为吾家，以庇焉其可也。’ 今而后知不足。自今请，虽吾家，听子而行。” 子产曰： “人心之不同，如其面焉。吾岂敢谓子面如吾面乎?抑心所谓危⑩，亦以告也。”

子皮以为忠，故委政焉(11)。子产是以能为郑国。



【注释】 ①子皮： 名罕虎，为郑上卿，子产的前任执政大臣。尹何： 子皮的小臣。②子产： 即公孙侨。③愿： 谨慎老实。④操刀： 拿刀。⑤榱 (cui)： 屋椽。厌： 通 “压”。⑥制：裁剪缝纫。⑦贯： 通 “惯”，熟习。⑧败绩： 翻车。⑨远： 疏忽。慢： 轻视。微： 无，没有。⑩抑： 只不过。(11)委： 托付，交给。

【译文】 子皮想让尹何治理封邑。子产说： “年轻，不知道能不能胜任。”子皮说： “尹何谨慎老实，我喜欢他，他不会背叛我的。让他到那里再学习，他也就更懂得治理政事了。” 子产说： “不行。人们爱一个人，总是希望对他有利。现在您爱一个人却把政事交给他，如同还不懂得拿刀却要他去割东西，那样造成的伤害实在很多。您喜爱一个人，不过是使他受到伤害罢了，那还会有谁敢来求得您的喜爱呢? 您对于郑国，就如同栋梁。栋梁若是折断了，屋椽就会坍塌，我也将会被压在下面，岂敢不把话全部说出来? 您有美丽的锦缎，是不会让人用来学裁制的。高级官员和重要城邑，是自身的庇护，您却让学习政事的人来治理，它们对于美丽的锦缎来说，不是更为重要吗? 我听说要先学习然后去办理政事，没有听说拿办理政事作为学习的。如果这样做，一定有所危害。比如打猎，射箭驾车都很熟悉，就能够获取猎物，如果从来没有上车射箭驾驭，那么就只会担心车翻人压，还有什么工夫用于考虑捕获猎物?” 子皮说： “说得好啊! 我真是不聪明。我听说君子致力于懂得大的、深远的事情，小人致力于懂得小的、近的事情。我，是一个小人啊。衣服穿在我身上，我知道爱惜它;高级官员、重要城邑，是用来庇护自身的，我却疏远怠慢它。没有您这番话，我还不知道啊。从前我说： ‘您治理郑国，我只治理我的家族来庇护自身，就可以了。’ 现在知道这样做还不够。从现在起我请求即使是我家族内的事务，也听凭您的意见去办。” 子产说： “每个人的心思不同就如同他的面孔，我怎敢说您的面孔像我的面孔呢? 不过是我心里认为危险的事，也就把它告诉您了。”

子皮认为子产忠实，所以就把政事全部交付给他，子产因此能够治理郑国。

【鉴赏】 本篇记述了郑国的上卿子皮和继任子产的一段对话： 子皮打算派年轻忠厚的尹何作自己封邑的长官，想让他从中学到为政之道。子产对此进行劝阻，认为让毫无政治经验的尹何担当此重任，不是爱护他，而是害了他，应该先让他学好本领方能授予权柄。最后子皮虚心接受了子产的劝告，不但取消了“使尹何为邑” 的打算，而且委子产以重任。文章表现了子产的远见卓识和知无不言的坦诚态度，而子皮则虚怀若谷、从善如流，二人互相信任、互相理解，堪称人际关系的楷模。文章围绕用人问题展开对话，人物形象鲜明突出，语言简练畅达，叙述线索清晰，善用比喻，层层论证，令人信服。

字数：1588

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第52-53页.

