#[左传《郑子家告赵宣子》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/13995.html)

晋侯合诸侯于扈①，平宋也。于是晋侯不见郑伯②，以为贰于楚也。

郑子家使执讯而与之书，以告赵宣子③。曰： “寡君即位三年，召蔡侯而与之事君④。九月，蔡侯入于敝邑以行，敝邑以侯宣多之难，寡君是以不得与蔡侯偕⑤。十一月，克减侯宣多而随蔡侯以朝于执事⑥。十二年六月，归生佐寡君之嫡夷⑦，以请陈侯于楚而朝诸君。十四年七月，寡君又朝，以蒇陈事⑧。十五年五月，陈侯自敝邑往朝于君⑨。往年正月⑩，烛之武往朝夷也。八月，寡君又往朝。以陈、蔡之密迩于楚而不敢贰焉，则敝邑之故也。虽敝邑之事君，何以不免? 在位之中，一朝于襄，而再见于君，夷与孤之二三臣相及于绛(11)。虽我小国，则蔑以过之矣(12)。今大国曰： ‘尔未逞吾志。’ 敝邑有亡，无以加焉。古人有言曰： ‘畏首畏尾，身其馀几?’ 又曰：‘鹿死不择音(13)。’ 小国之事大国也，德，则其人也; 不德，则其鹿也。铤而走险，急何能择?命之罔极(14)，亦知亡矣。将悉敝赋以待于鯈(15)，唯执事命之。文公二年，朝于齐。四年，为齐侵蔡，亦获成于楚。居大国之间而从于强令，岂其罪也? 大国若弗图，无所逃命。”

晋巩朔行成于郑，赵穿、公婿池为质焉(16)。

【注释】 ①晋侯：指晋灵公。扈： 郑地名。②郑伯： 指郑穆公。③子家：郑公子归生，字子家。执讯： 掌通讯联络的官。赵宣子： 即赵盾，晋国执政大臣。④蔡侯： 指蔡庄公。君： 指晋襄公。⑤侯宣多： 郑大夫。寡君： 人臣对别国称呼自己国君的谦辞。⑥克减：稍有控制。⑦嫡： 正夫人所生的儿子，一般都立为太子。夷： 指郑穆公的太子夷。⑧葳(chan)： 完成。⑨陈侯： 陈共公。⑩往年： 去年。(11)孤： 子家称其君为孤。绛： 晋国都。(12)蔑： 无。(13)音： 通“荫”，引申为庇护。(14)罔极： 没有止境。(15)赋： 古代按田赋出兵，所以称兵为赋。鯈(chou)： 地名，位于晋郑交界处。(16)巩朔： 晋大夫。赵穿： 晋国卿。公婿池：晋灵公的女婿。



【译文】 晋灵公在扈地会合诸侯，这是为了平定宋国内乱。当时晋灵公不肯同郑穆公见面，以为他和楚国有勾结。

郑国的子家派遣执讯去晋国并且交给他一封信，以告诉赵宣子。说： “寡君即位三年，召请蔡侯一起来事奉贵国国君。九月，蔡侯进入敝邑前往贵国。敝邑由于侯宣多造成的祸乱，寡君因此不能同蔡侯一起前往。十一月，消灭了侯宣多，就随同蔡侯来向贵国国君朝觐。十二年六月，归生辅佐寡君的嫡子夷，到楚国请求陈侯一起朝见贵国国君。十四年七月，寡君又前往朝见，以完成关于陈国的事情。十五年五月，陈侯从敝邑前往朝见贵国国君。去年正月，烛之武辅佐夷前往朝见贵国国君。八月，寡君又前往朝见。以陈、蔡两国紧挨着楚国而不敢对晋国有二心，那就是由于敝邑的缘故。虽然敝邑这样事奉贵国国君，为什么还不能免于祸患呢? 寡君在位，一次朝见贵国先君襄公，两次朝见贵国国君。夷和寡君的几个臣下相继来到绛城。虽然我们是小国，这样的事大国之礼也已经无以复加了。现在大国说： ‘你没有让我称心如意。’ 敝邑只有等待灭亡，没有什么可以再增加的了。古人有话说： ‘怕头怕尾，那身子还剩下多少呢?’ 又说： ‘鹿在临死前顾不上选择庇护的地方。’ 小国事奉大国，如果大国以德相待，那就会像人一样恭顺; 如果不是以德相待，那就会像鹿一样。只能狂奔闯险，紧急关头哪里还能选择? 贵国的命令没有止境，我们也知道面临灭亡了。只好准备集中全国所有兵力在鯈地等待，一切就听您的命令。文公二年，我们到齐国朝见。四年，替齐国攻打蔡国，也和楚国取得了媾和。处于齐楚两个大国之间，而屈从于强国的命令，难道是我们的罪过吗? 大国如果不体谅，我们就没法逃避被讨伐的命运了。”

晋国大夫巩朔跟郑国达成了和议，赵穿、公婿池到那里作为人质。

【鉴赏】 郑国是夹在晋、楚两个对立大国之间的小国，对晋国要侍奉，对楚国也要周旋，外交关系非常难处。郑穆公时期，经常受到晋国的威逼，晋灵公还在外交场合对郑国施加压力，责怪其对晋有二心，不肯会见郑穆公。于是郑国执政大夫子家致函晋卿赵盾，一面陈述郑国国君先前如何屡次朝见晋君，逐年逐月罗列事实，暗示郑对于晋的恭顺已经无以复加，对晋国的指责针锋相对地进行回击。一面又严词申明，如果晋国恃强凌弱，欺人太甚，郑国可能铤而走险，联楚抗晋。在这篇外交辞令中，郑子家利用晋楚两个大国的矛盾，表明了自己的观点和态度，有理有据，得体的言语中隐含凌厉的词锋，最后使对方折服让步，派代表到郑国求和。

字数：1847

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第31-32页.

