# [左传《吕相绝秦》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/13999.html)

晋侯使吕相绝秦①，曰： “昔逮我献公及穆公相好，戮力同心②，申之以盟誓，重之以昏姻。天祸晋国，文公如齐，惠公如秦。无禄，献公即世③。穆公不忘旧德，俾我惠公用能奉祀于晋。又不能成大勋，而为韩之师。亦悔于厥心，用集我文公④，是穆之成也。

“文公躬擐甲胄⑤，跋履山川，逾越险阻，征东之诸侯，虞、夏、商、周之胤而朝诸秦⑥，则亦既报旧德矣。郑人怒君之疆埸⑦，我文公帅诸侯及秦围郑。秦大夫不询于我寡君，擅及郑盟。诸侯疾之，将致命于秦⑧。文公恐惧，绥静诸侯，秦师克还无害，则是我有大造于西也⑨。

“无禄，文公即世，穆为不吊，蔑死我君，寡我襄公，迭我殽地，奸绝我好，伐我保城，殄灭我费滑⑩，散离我兄弟，挠乱我同盟，倾覆我国家。我襄公未忘君之旧勋，而惧社稷之陨，是以有殽之师。犹愿赦罪于穆公(11)。穆公弗听，而即楚谋我。天诱其衷，成王陨命，穆公是以不克逞志于我。

“穆、襄即世，康、灵即位(12)。康公，我之自出，又欲阙翦我公室，倾覆我社稷，帅我蟊贼(13)，以来荡摇我边疆，我是以有令狐之役。康犹不悛，入我河曲，伐我涑川(14)，俘我王官，翦我羁马，我是以有河曲之战。东道之不通，则是康公绝我好也。

“及君之嗣也(15)，我君景公引领西望曰： ‘庶抚我乎!’ 君亦不惠称盟，利吾有狄难，入我河县，焚我箕、郜，芟夷我农功，虔刘我边陲，我是以有辅氏之聚(16)。君亦悔祸之延，而欲徼福于先君献、穆，使伯车来命我景公曰(17)： ‘吾与女同好弃恶，复修旧德，以追念前勋。’ 言誓未就，景公即世，我寡君是以有令狐之会。君又不祥，背弃盟誓。白狄及君同州(18)，君之仇雠，而我之昏姻也。君来赐命曰： ‘吾与女伐狄。’ 寡君不敢顾昏姻，畏君之威，而受命于使。君有二心于狄，曰： ‘晋将伐女。’ 狄应且憎，是用告我。楚人恶君之二三其德也，亦来告我曰： ‘秦背令狐之盟，而来求盟于我，昭告昊天上帝、秦三公、楚三王曰(19)： 余虽与晋出入，余唯利是视。不穀恶其无成德(20)，是用宣之，以惩不壹。’ 诸侯备闻此言，斯是用痛心疾首，暱就寡人(21)。寡人帅以听命，唯好是求。君若惠顾诸侯，矜哀寡人，而赐之盟，则寡人之愿也，其承宁诸侯以退(22)，岂敢徼乱?君若不施大惠，寡人不佞(23)，其不能以诸侯退矣。敢尽布之执事，俾执事实图利之!”



【注释】 ①晋侯：晋厉公。吕相： 晋大夫魏锜之子。②戮力： 合力。③无禄： 不幸。即世： 去世。④集： 成全，成就。⑤擐 (huan)： 穿。⑥胤(yin)： 后代。⑦怒： 侵犯。疆埸(yi)： 边境，疆界。⑧致命： 拼死决战。⑨大造： 大恩。西： 指秦，因秦在晋的西方。⑩不吊： 不来吊唁。寡： 弱小，这里用作动词，欺侮的意思。迭： 通 “轶”，侵犯。费滑： 即滑国，费为滑国都城。(11)赦罪： 释罪，求和解。(12)康、灵： 指秦康公、晋灵公。(13)我之自出：秦康公为晋献公的女儿伯姬所生，实为晋的外甥。阙翦： 损害。蟊贼： 害虫，比喻内奸。此指晋国的公子雍。(14)悛 (quan)： 悔改。河曲： 晋地名。以下 “王官”、“羁马” 同。涑川：水名。(15)君： 指秦桓公。(16)河县： 指靠近黄河的县邑。箕、郜： 均为晋邑。芟夷： 收割。农功： 庄稼。虔刘： 杀戮。辅氏： 晋地名。(17)献、穆： 晋献公、秦穆公。伯车： 秦桓公之子。(18)同州： 同在雍州境内。(19)秦三公： 指秦穆公、康公、共公。楚三王： 指楚成王、穆王、庄王。(20)不穀： 不善，古代王侯自称的谦辞。无成德： 无定德，即反复无常。(21)暱就： 亲近靠拢。(22)矜哀： 怜悯。承宁： 平息，止息。(23)不佞： 不才，自谦之词。

【译文】 晋厉公派遣吕相去断绝和秦国的外交关系，说： “过去我们献公和穆公互相友好，合力同心，用盟誓加以申明，再用婚姻来巩固它。上天降祸晋国，文公到了齐国，惠公到了秦国。不幸，献公去世，穆公不忘记过去的恩德，使我们惠公因此能在晋国主持祭祀，但又没能完成这一重大功勋，而有了韩地的战役。他后来又后悔，因此成就了我们文公，这是穆公成全我们的结果。

“文公亲自身披甲胄，跋涉山川，逾越艰难险阻，征讨东方的诸侯，让虞、夏、商、周的后裔都来朝见秦国，这也就已经报答了过去的恩德了。郑国人侵犯君王的边境，我们文公率领诸侯和秦国一起包围郑国。秦国大夫没有征询我寡君的意见，擅自和郑国订立了盟约，诸侯憎恨这事，打算和秦国拼死一战。文公为此忧惧，安抚诸侯，秦军得以安然回国而没有受到损害，这也算是我们对秦国有重大贡献了。

“不幸，文公去世，穆公不来吊唁，蔑视我们故去的国君，欺凌我们襄公软弱，侵犯我们的殽地，断绝与我们的友好关系，攻打我们的边境城堡，灭绝我们的滑国，离散我们的兄弟之邦，扰乱我们的同盟之国，颠覆我们的国家。我们襄公没有忘记君王过去对我们的功勋，而又害怕国家覆亡，所以就有了殽地这次战役。但还是愿意在穆公那里解释罪过。穆公不答应，反而靠拢楚国打我们的主意。上天保佑我们，楚成王丧命，穆公因此没能在我国得逞。

“穆公、襄公去世，康公、灵公即位。康公，是我们晋国的外甥，但又想损害我们公室，颠覆我们国家，率领我国的内奸，前来动摇我们的边疆，于是我国才有了令狐这一战役。康公还是不肯悔改，进入我国河曲，攻打我国涑川，掳掠我国王官，切断我国羁马，于是我国才有了河曲这一次战役。东边的道路不通，那是由于康公同我们断绝了友好关系的缘故。

“等到君王继承君位，我们的国君景公，伸长脖子望着西方说： ‘大概要抚恤我们了吧!’ 但君王也不肯加恩和我们结盟，反而利用我国被狄人侵犯的机会，攻入我国的河县，焚烧我国的箕邑、郜邑，抢割我们的庄稼，屠杀我国边民，我国因此在辅氏聚众抵抗。君王也后悔战祸的蔓延，而想求福于先君献公和穆公，派遣伯车前来命令我们景公说： ‘我和你同心同德，丢弃怨恶，重新修制过去的情谊，来追念以前的功勋。’ 盟誓还没有完成，景公就去世了，我寡君因此而有令狐的会见。君王又居心不良，背弃了盟约。白狄与君王同在一州，是君王的仇敌，但又是我们的姻亲。君王派人前来命令说： ‘我和你一起攻打狄国。’ 寡君不敢顾惜婚姻关系，畏惧君王的威严而接受了来使的命令。君王却又两面三刀讨好狄国，说： ‘晋国将要攻打你们。’ 狄人表面上应付，心里却很憎恨你们，因此就告诉了我们。楚国人讨厌君王的反复无常，也来告诉我们说：‘秦国背弃了令狐的盟约，而来向我国请求结盟，祝告皇天上帝、秦国的三位先公、楚国的三位先王说： 我虽然与晋国有往来，我只不过是图谋利益而已。我们讨厌他没有固有的道德，因此把这件事公布出来，用来惩戒言行不一的人。’诸侯全都听到了这些话，因此痛心疾首，来亲近寡人。寡人率领诸侯来听取君王的命令，只是为了寻求友好。君王如果加恩于诸侯，怜悯寡人，而赐给我们盟约，那正是寡人的愿望，就可以安定诸侯而退军，怎么敢求取战乱? 君王如果不肯施与大恩大惠，寡人不才，就不能率领诸侯退走了。谨把详情全部报告于您的左右，请您的左右仔细权衡一下利害吧!”

【鉴赏】 鲁成公十一年，晋厉公原定与秦桓公在令狐会盟，结果晋君先至，秦君临时改变了主意，违反盟约。后来秦又召狄与楚，打算引导它们伐晋。于是，晋在成公十三年将统帅诸侯的军队进攻秦国，先派吕相为使去秦国绝交。文章从秦晋相好说起，历数秦穆公、康公、桓公时代，两国由交好到引发争端的种种情况，表明晋国在“殽之师”、“令狐之役”、“河曲之战”、“辅氏之聚”等双方争端中每次都是因秦怎么样，我不得已而为之的。最后切入正题，说明这次“令狐会盟”秦的失约和不是，但狄、楚都已通报，晋国早有准备，是战是和由秦君定夺。这是一篇完整的外交辞令，结构严整，句法变化错综，行文步步紧逼，不容辩驳，虽然言语中真假搀杂甚至强词夺理，但深意曲笔，文字铮铮，开战国纵横家游说之辞和后世论辩书信的先河。

字数：3225

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第37-40页.

