# [左传《楚归晋知罃》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/13998.html)

晋人归楚公子穀臣与连尹襄老之尸于楚，以求知罃①。于是荀首

佐中军矣②，故楚人许之。

王送知罃③，曰： “子其怨我乎?”对曰： “二国治戎，臣不才，不胜其任，以为俘馘④。执事不以衅鼓⑤，使归即戮，君之惠也。臣实不才，又谁敢怨?” 王曰： “然则德我乎⑥?” 对曰： “二国图其社稷，而求纾其民，各惩其忿以相宥也，两释累囚以成其好⑦。二国有好，臣不与及，其谁敢德?” 王曰： “子归，何以报我?” 对曰： “臣不任受怨，君亦不任受德，无怨无德，不知所报。” 王曰： “虽然，必告不穀。”对曰： “以君之灵，累臣得归骨于晋⑧，寡君之以为戮，死且不朽。若从君之惠而免之，以赐君之外臣首⑨。首其请于寡君，而以戮于宗，亦死且不朽。若不获命而使嗣宗职，次及于事，而帅偏师以修封疆，虽遇执事，其弗敢违⑩。其竭力致死，无有二心，以尽臣礼，所以报也。” 王曰： “晋未可与争。”重为之礼而归之。

【注释】 ①穀臣：楚庄王之子。连尹： 官名。知罃(ying)： 晋大夫，荀首之子。晋楚邲之战被楚俘虏。②荀首： 晋卿，又称知庄子。姓荀名首，知为其封邑，庄子为其谥号。③王： 指楚共王。④俘馘 (guo)： 俘虏。割取俘虏的左耳为馘，此“馘” 因 “俘” 连类而及，知罃并没有被馘。⑤衅鼓： 杀牲将血涂在鼓上，古代的一种祭礼。⑥德： 感激。⑦纾： 缓和，解除。惩： 抑止。宥： 赦免。累囚： 被拘禁的囚犯。⑧累臣： 被囚禁的臣子，知罃自称。⑨外臣： 卿大夫在别国国君面前的自称。首： 指荀首。⑩宗职： 家族世袭的官职。修封疆： 指保卫边疆。违： 躲避。



【译文】 晋人送还楚公子穀臣和连尹襄老的尸体给楚国，以此要求交换知罃。当时荀首已经是中军副帅，所以楚国答应了。

楚共王送别知罃，说： “您大概怨恨我吧?” 知罃回答说： “两国交战，下臣缺乏才能，不能胜任自己的职责，以致当了俘虏。您的手下不把我杀掉来祭鼓，让我回去接受诛戮，这是君王的恩惠。我实在是没有才能，又敢怨恨谁呢?” 楚共王说： “那么感激我吗?” 知罃回答说： “两国都为自己的国家考虑，希望让百姓得到平安，各自抑制自己的怨愤来互相原谅，双方都释放俘虏来实现和好。两国和好，下臣不曾参与这件事，又敢感激谁呢?” 楚共王说： “您回去，用什么来报答我?” 知罃回答说： “下臣没有什么可怨恨的，君王也没有什么恩德可领受，没有怨恨，没有恩德，就不知道该报答什么。” 楚共王说： “尽管这样，也一定把您的想法告诉我。” 知罃回答说： “因为君王的福佑，被囚的下臣能够活着回到晋国，寡君如果加以诛戮，死而不朽。如果由于君王的恩惠而赦免下臣，把下臣赐给您的外臣荀首，荀首向寡君请求，而把下臣在自己的宗庙里诛戮，也死而不朽。如果得不到寡君诛戮的命令而让我继承宗族的世职，按次序承担晋国的政事，率领部分军队来治理边疆，即使遇上您的手下，我也不敢违背自己的使命，只有竭尽全力以至于死，没有别的念头，以尽到为臣的职责，这就是我用来报答君王的。” 楚共王说： “晋国是不能与之相斗争的。” 于是就对他重加礼遇而放他回去。

【鉴赏】 公元前597年，晋楚邲之战时，楚国俘获了知罃，晋国却俘获了楚公子穀臣，射死了襄老，并将尸首运回了晋国。知罃的父亲荀首被提拔为中军副统帅后，要求赎回知罃。此战晋虽失败，但并未丧元气，楚共王为结交荀首，答应释放知罃。本文记载了楚共王在送知罃回国前的几段对话，楚共王的问话不离图报，问他“是否有怨、是否感德、何以为报”，句句紧逼，层层推进。知罃处处宕开，语带机锋，断然回答“无怨、无德、不知所报”，并且还表示出将为国效死的心志。本文表现了知罃忠君爱国的思想以及对楚不卑不亢的精神。结果，这种态度和气质反而博得了楚共王的敬重，为他举行隆重的礼仪后，将他送归晋国。

字数：1561

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第35-36-37页.

