[左传《子产坏晋馆垣》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14005.html)

子产相郑伯如晋，晋侯以我丧故①，未之见也。子产使尽坏其馆之垣，而纳车马焉。

士文伯让之②，曰： “敝邑以政刑不修，寇盗充斥，无若诸侯之属，辱在寡君者何?是以令吏人完客所馆，高其闬闳③，厚其墙垣，以无忧客使。今吾子坏之，虽从者能戒，其若异客何④? 以敝邑之为盟主，缮完葺墙⑤，以待宾客。若皆毁之，其何以共命?寡君使匄请命。”

对曰： “以敝邑褊小，介于大国，诛求无时，是以不敢宁居，悉索敝赋，以来会时事⑥。逢执事之不闲，而未得见; 又不获闻命，未知见时。不敢输币⑦，亦不敢暴露。其输之，则君之府实也，非荐陈之⑧，不敢输也。其暴露之，则恐燥湿之不时而朽蠹，以重敝邑之罪。侨闻文公之为盟主也，宫室卑庳，无观台榭，以崇大诸侯之馆，馆如公寝⑨。库厩缮修，司空以时平易道路，圬人以时塓馆宫室⑩。诸侯宾至，甸设庭燎(11)，仆人巡宫。车马有所，宾从有代，巾车脂辖，隶人、牧、圉，各瞻其事(12)。百官之属，各展其物。公不留宾，而亦无废事，忧乐同之，事则巡之。教其不知，而恤其不足。宾至如归，无宁灾患，不畏寇盗，而亦不患燥湿。今铜鞮之宫数里(13)，而诸侯舍于隶人。门不容车，而不可逾越。盗贼公行，而夭厉不戒(14)。宾见无时，命不可知。若又勿坏，是无所藏币以重罪也。敢请执事，将何所命之?虽君之有鲁丧，亦敝邑之忧也。若获荐币，修垣而行，君之惠也，敢惮勤劳?”

文伯复命。赵文子曰(15)： “信! 我实不德，而以隶人之垣以赢诸侯(16)，是吾罪也。”使士文伯谢不敏焉。

晋侯见郑伯，有加礼，厚其宴好而归之。乃筑诸侯之馆。

叔向曰(17)： “辞之不可以已也如是夫! 子产有辞，诸侯赖之，若之何其释辞也? 《诗》 曰： ‘辞之辑矣，民之协矣; 辞之怿矣，民之莫矣(18)。’ 其知之矣。”

【注释】 ①子产： 即公孙侨，郑卿。郑伯： 郑简公。晋侯： 晋平公。我丧： 指鲁襄公之丧。②士文伯： 名匄(gai)，晋大夫。让： 责备。③完： 修缮。闬闳 (hanhong)： 这里指馆舍的大门。④异客： 别国的宾客。⑤完： 修好，一说与下 “墙”对举，当为 “院” 字。⑥诛求： 责求，索取。赋： 指财物。时事： 朝见聘问。⑦输币： 献纳礼物。币，玉石、丝织品、车马之类的礼物。⑧荐陈： 朝聘向主人献礼，必先将礼物陈列于庭，称荐陈。⑨庳(bei)： 矮小。观： 宫门两旁的高大建筑物。台榭：坦平的高台为台，台上建有敞屋的为榭。公寝： 国君的寝宫。⑩司空： 掌管土木的官员。易： 修制。圬人： 泥瓦匠。塓(mi)： 粉刷。(11)甸： 掌薪火之官称甸人。庭燎：庭中照明的火烛。(12)巾车： 掌管车辆的官员。脂辖： 用油脂涂车轴。辖，镶在车轴两边的铁皮，此代指车轴。隶人： 专司洒扫之类。牧： 放牧牛羊的人。圉： 养马的人。瞻： 照管、看顾。(13)铜鞮(di)： 晋国君离宫，故址在今山西沁心县。(14)夭厉： 疾疫，灾祸。(15)赵文子： 晋大夫。(16)赢： 接受。这里是接待诸侯的意思。(17)叔向： 晋大夫。(18)“ 《诗》 曰” 以下引自 《诗经·大雅·板》。辑： 和善亲睦。怿 (yi)： 欢悦。



【译文】 子产陪同郑简公到晋国纳贡，晋平公因为鲁国丧事的缘故，没有会见郑简公。子产派人将宾馆的围墙拆毁，把车马安置好。

士文伯责备他，说： “敝邑因为政事刑罚不修明，使得盗贼到处都是，无奈诸侯常屈驾来访问寡君，所以命令官吏修缮宾客的馆舍，增高它的大门，加厚它的墙壁，以使宾客使者没有什么可担忧的。现在您把围墙毁坏了，虽然您的随从能够戒备，但别国宾客怎么办呢? 因为敝邑作为盟主，所以才修缮围墙，来接待宾客。如果都把它毁坏了，那又用什么来供应其他宾客的需要呢? 寡君派遣我前来请教。”

子产回答说： “因为敝邑狭小，又处于大国之间，大国责成敝邑纳贡没有准时，因此不敢安居，全部搜索敝邑的财物，以准备随时前来朝见。碰上执事不得空闲，而不能进见; 又没有得到命令，不知道接见的时间。我们既不敢把财物献上，也不敢让它露在外面，如果献上，那就是君主府库中的财物了，没有经过陈列的仪式，我们是不敢将它献上的。如果让它暴露在外，又害怕有时干燥有时潮湿而让它腐烂了，这样就加重了敝邑的罪过。我听说文公做盟主的时候，宫室低矮狭小，没有供观赏的楼台亭阁，却把宾客的馆舍造得雄伟高大，使宾馆如同文公的寝宫一样。仓库马棚都加以修缮，司空按时修整道路，泥水工按时粉刷宾馆。诸侯宾客到达，有管薪火的官在庭中点上照明用的大烛，有仆人在馆舍巡逻。车马有安置的地方，随从有人代为服务，管车的为车轴上油，清扫的人、看守牛羊的人、看守马匹的人，各自做好他分内的事。各个部门的官吏，各自展示他们主管的财礼。文公不耽误宾客的时间，可是也不废弃应有的礼节。和宾客同忧共乐，有事就加以巡视。教导宾客不知道的事情，周济宾客缺少的东西。宾客来到这里就像回到家一样，不用顾虑灾祸，不用害怕盗贼，而且也不用担心干燥潮湿。现在君主的铜鞮宫绵延几里，但是却让诸侯住在下等人的房子里。大门进不去车，又不能越墙而过。盗贼公然横行，瘟疫不加以防止。宾客进见没有准时，而接见的命令也不知道什么时候发布。如果还不拆毁围墙，这就没有地方收藏财礼从而加重我们的罪过了。谨敢询问执事，您准备对我们有什么指示? 虽然君主遇到鲁国的丧事，但同样也是敝国的忧戚。如果能够得以奉献财礼，我们会修好围墙才回去，那是君主的恩惠，难道还会害怕勤劳辛苦吗?”

士文伯回去报告。赵文子说： “他说得对! 我们实在没有德行，用下等人住的房子去接待诸侯，这是我们的罪过啊。” 派士文伯去赔礼道歉。

晋文公接见郑简公，提高了礼仪规格，使宴会更加隆重来表示友好，然后才让他们回去。于是就建筑接待诸侯的宾馆。

叔向说： “辞令的不可以废止就像这样啊! 子产善于辞令，诸侯因此得到好处。怎么能放弃使用辞令呢? 《诗经》 说： ‘辞令融洽，百姓团结;辞令动听，百姓安定。’ 他是懂得辞令的好处的。”

【鉴赏】 春秋末年，郑国作为处于晋、楚两个大国之间的弱小国家，在夹缝中求生存，经常是夏朝晋而冬朝楚，处境十分艰难。但在子产作执政大臣之后，郑国在内政外交上取得了很大成绩。鲁襄公三十一年 (前542)，子产陪同郑简公到晋国朝聘，晋平公托故不见。晋国作为盟主，对郑国这个诸侯小国态度轻慢，宾馆简陋狭窄，使郑国带去纳贡的礼物无法安置。子产断然命人拆毁宾馆的墙垣，使车马得以进馆。当晋平公派士文伯来责问子产时，子产不卑不亢地申明自己的理由和态度，句句针锋相对，义正而不阿，词强而不激，使士文伯无言以对，赵文子和晋平公也为之折服，虚心接受意见，向子产谢罪，对郑简公重新礼遇。子产凭自己的机敏和辩才为郑国争得了尊严，出色地完成了外交使命。本篇再次宣扬了语言辞令在交际活动中的巨大作用。

字数：2795

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第49-52页.

