#[左传《吴许越成》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14009.html)

吴王夫差败越于夫椒，报檇李也①，遂入越。越子以甲楯五千保于会稽，使大夫种因吴太宰嚭以行成②。吴子将许之。

伍员曰： “不可。臣闻之： ‘树德莫如滋，去疾莫如尽。’ 昔有过浇，杀斟灌以伐斟郇，灭夏后相，后缗方娠，逃出自窦，归于有仍③，生少康焉。为仍牧正，惎浇能戒之④。浇使椒求之，逃奔有虞，为之庖正⑤，以除其害。虞思于是妻之以二姚，而邑诸纶，有田一成，有众一旅⑥。能布其德而兆其谋，以收夏众，抚其官职。使女艾谍浇，使季杼诱豷，遂灭过、戈⑦，复禹之绩，祀夏配天，不失旧物。今吴不如过，而越大于少康，或将丰之，不亦难乎? 句践能亲而务施，施不失人，亲不弃劳，与我同壤，而世为仇雠。于是乎克而弗取，将又存之，违天而长寇雠，后虽悔之，不可食已⑧。姬之衰也⑨，日可俟也。介在蛮夷，而长寇雠，以是求伯⑩，必不行矣。”

弗听。退而告人曰： “越十年生聚，而十年教训，二十年之外，吴其为沼乎!”



【注释】 ①夫差： 春秋末年吴国国君，吴王阖闾的儿子。夫椒： 山名，在今江苏吴县西南太湖中。檇 (zui) 李： 吴、越边境地名，在今浙江嘉兴。定公十四年，越国在此大败吴国。吴王阖闾脚伤而死。②甲楯 (dun)： 披甲执盾的士兵。楯，通 “盾”。种： 文种，越大夫。嚭 (pi)： 吴王夫差的宠臣，以功任为太宰。③伍员： 字子胥，吴大夫。过 (guo)：古国名，在今山东掖县北。浇： 人名，传说夏时寒浞之子，封于过。斟灌、斟郇 (xun)：夏同姓诸侯。相： 传说中的夏朝君王，少康的父亲。后缗 (min)： 相的妻子，有仍氏的女儿。窦： 孔穴。有仍： 部落名称，在今山东济宁县。④牧正： 掌管畜牧的长官。惎(ji)：毒，恨。⑤椒： 浇的臣子。有虞： 舜的后代封国，在今山西永济县。庖正： 掌管膳食的长官。⑥虞思： 虞国国君，姚姓。二姚： 虞思的二个女儿。纶： 虞地名，在今河南虞城县东南。成： 土地面积单位，方十里。旅： 五百步卒为一旅。⑦女艾： 少康臣子。谍： 暗地察看。季杼： 少康儿子。豷(yi)： 浇的弟弟。戈： 豷的封国。⑧长： 助长。不可食： 吃不消。⑨姬： 吴为姬姓国。⑩伯： 后写作 “霸”，诸侯领袖。

【译文】 吴王夫差在夫椒打败了越军，报复了檇李那次战役的仇恨，并乘机攻入越国。越王带领披甲持盾的兵士五千人坚守会稽，派遣大夫文种通过吴国太宰嚭去求和。吴王打算同意。

伍员说： “不行。下臣听说： ‘树立德行最好能不断滋生，铲除恶疾最好能消灭干净。’ 从前过国国君浇杀了斟灌而攻打斟郇，灭了夏朝君王相，相的妻子缗正在怀孕，从城墙的小洞中逃出去，回到娘家有仍国，在那里生下了少康。少康后来做了有仍国的牧正，对浇充满仇恨并能有所戒备。浇派椒搜寻少康，少康逃奔到有虞国，做了那里的庖正，才得以免除灾害。有虞国君思这时又把他的两个女儿嫁给了他，并把纶邑作为少康的封邑，少康就拥有十里见方的田土，以及步卒五百来人。少康能够广施他的恩德，并开始了他的复国计划，收集夏朝的遗民，安抚原来的官员。派遣女艾到浇那里做了间谍，派遣季杼去引诱浇的弟弟豷。于是灭了过国、戈国，恢复了夏禹的功绩，祭祀夏朝的祖先，配祭上天，没有丢弃夏朝旧有的制度。现在吴国不如过国，但越国却比少康强大，如果再使它壮大起来，不也是我们的灾难吗? 越王勾践能够亲近他的臣民而且致力于施与恩惠，施与恩惠从不失掉应该施与的人，亲近臣民从不抹杀有功劳的人。越国和我们同住在一块土地上，却又世世代代都是仇敌。在这种情况下战胜了却不把它吞并，又打算让它存在下去，违背上天的意志而壮大仇敌，以后虽然后悔，也就吃不消了。姬姓国家的衰弱，可以计日而待了。我们处在蛮夷之间，却又助长自己的仇敌，用这样的办法来求取霸业，肯定是行不通的。”

吴王没有听。伍员退下以后告诉别人说： “越国用十年时间繁育人口积聚物资，又用十年时间对百姓进行教育训练，二十年之后，吴国恐怕会变成池沼了吧!”

【鉴赏】 春秋末年，长江下游的吴、越两国，经常互相攻伐，结为世仇。鲁定公十四年 (前496)，吴王阖闾在檇李中越王勾践的计策而大败，并因在战役中受足伤而死。鲁哀公元年(前494)，吴王夫差为报父仇，在夫椒击败越国。本篇记叙越王勾践战败之后，为了保存实力，派人向夫差求和，吴国大夫伍员反对姑息议和，极力劝阻，但夫差听不进伍员的忠言劝告，答应议和。重点写了伍员劝说吴王拒绝越国请求的谏辞。伍员先以夏少康中兴历史来比附勾践，再分析勾践的为人，然后再分析两国世代为仇的利害关系，由古及今，并对未来作出预言，深刻地说明了去病必除根的道理。层层剖析，曲折详尽。

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第59-60-61页.

