[左传《齐国佐不辱命》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/13997.html)

晋师从齐师，入自丘舆，击马陉①。齐侯使宾媚人赂以纪甗、玉磬与地②。“不可，则听客之所为。”

宾媚人致赂，晋人不可，曰： “必以萧同叔子为质③，而使齐之封内尽东其亩。”对曰： “萧同叔子非他，寡君之母也。若以匹敌，则亦晋君之母也。吾子布大命于诸侯，而曰必质其母以为信，其若王命何?且是以不孝令也。《诗》曰： ‘孝子不匮，永锡尔类。’ 若以不孝令于诸侯，其无乃非德类也乎?先王疆理天下④，物土之宜而布其利，故 《诗》曰： ‘我疆我理，南东其亩。’今吾子疆理诸侯，而曰 ‘尽东其亩’ 而已，唯吾子戎车是利，无顾土宜，其无乃非先王之命也乎?反先王则不义，何以为盟主?其晋实有阙⑤。四王之王也⑥，树德而济同欲焉。五伯之霸也⑦，勤而抚之，以役王命。今吾子求合诸侯，以逞无疆之欲。《诗》曰： ‘敷政优优，百禄是遒⑧。’子实不优，而弃百禄，诸侯何害焉?不然，寡君之命使臣，则有辞矣。曰： ‘子以君师辱于敝邑，不腆敝赋⑨，以犒从者。畏君之震，师徒挠败⑩。吾子惠徼齐国之福，不泯其社稷，使继旧好，唯是先君之敝器土地不敢爱(11)。子又不许，请收合馀烬(12)，背城借一，敝邑之幸，亦云从也; 况其不幸，敢不唯命是听?”

【注释】 ①丘舆：齐邑名。马陉(xing)：齐邑名。②齐侯：齐顷公。宾媚人：即国佐。纪甗(yan)：纪国的利器。玉磬：玉制乐器。③萧同叔子： 即齐顷公母亲。萧，国名。同叔，萧国国君的名。子，女儿。④疆理：划分疆界，别其地理。⑤阙：缺点，过失。⑥四王：指夏禹、商汤、周文王、周武王。⑦五伯：一说指夏的昆吾，商的大彭、豕韦，周的齐桓、晋文。一说指春秋五霸：齐桓公、宋襄公、晋文公、秦穆公、楚庄公。⑧优优：宽恕和缓的样子。遒：积聚。⑨腆：丰厚。敝赋：对自己一方兵卒的谦称。⑩挠败：失败。(11)爱：吝惜。(12)馀烬： 比喻残余兵力。



【译文】 晋军追赶齐军，从丘舆进入齐国，攻打马陉。齐顷公派宾媚人献上纪甗、玉磬和土地。说： “如果不答应媾和，就随他们怎么办吧。”

宾媚人赠送财物，晋人不同意，说： “一定要让萧同叔子作为人质，并且要使齐国境内的田垄全部东向。” 宾媚人回答说： “萧同叔子不是别人，是寡君的母亲。如果从对等地位来说，也就是晋君的母亲。您在诸侯中发布重大的命令，却说一定要拿人家的母亲作为人质以取信，您又打算怎么对待周天子的命令呢?并且这样做就是用不孝来号令诸侯。《诗经》 说： ‘孝子的孝心没有竭尽，永远可以赐给你的同类。’ 如果用不孝来号令诸侯，这恐怕不符合道德的要求吧? 先王划定天下的土地疆界，考察土地适合种植哪类农作物，而使土地得到合理的安排，所以 《诗经》说： ‘划分疆界，治理田垄，有的南向，有的东向。’ 现在您划定诸侯的疆界田亩，却宣布 ‘田垄全部东向’，只图对您的兵车出行有利，不顾土地是否适宜，这恐怕不是先王的政令吧? 违反先王就是不义之举，怎么能做盟主? 晋国实在是有缺失的。四王统一天下，树立德行而满足诸侯的共同愿望。五伯能够成就霸业，都辛勤的安抚诸侯，使共同服从王命。现在您要求会合诸侯，却只图来满足您那无止境的欲望。《诗经》说： ‘政事的推行宽大舒徐，各种福禄都将积聚。’ 您实在不能宽大而丢弃各种福禄，这对诸侯有什么害处呢? 如果您不答应，寡君命令我使臣，就有话可说了。他说： ‘您带领贵国的军队光临敝邑，敝邑用一些单薄疲弱的军队来同您周旋，畏惧于晋君的威严，齐军失败了。您惠临而求齐国的福佑，不灭亡我们的国家，让我们和贵国继续过去的友好，那么先君的破旧器物和土地，我们是不敢吝惜的。您如果不肯允许，那就只有请求收拾残余兵力，背靠自己的城墙再决一死战。’ 敝邑有幸战胜，也还会跟从贵国的; 何况不幸又打败了，哪还敢不听从您的命令?”

【鉴赏】 公元前589年，齐、晋发生鞌之战，齐失利，战败逃归，晋军乘胜追击。齐国派出使臣国佐即宾媚人带重宝赠送晋国请求讲和，盛气凌人的晋国却提出了苛刻的条件，一是要求以齐君之母作为人质，二是改变齐国田垄的方向，实际上等于拒绝议和。齐使国佐不辱使命，从容应对，指出晋国的两个要求是违背先王遗命的不义之举，并且婉转而严正地表达出齐国将“收合馀烬，背城借一” 的决心。整个说辞刚柔适度，话外彬彬有理，话里态度强硬，挫减了晋国的锐气，迫于维护表面上道义的需要，晋国答应议和，国佐出色地完成了外交使命。

字数：1793

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第34-35页.

