[左传《季札观周乐》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14004.html)

吴公子札来聘①。请观于周乐②。

使工为之歌 《周南》、《召南》③，曰： “美哉! 始基之矣，犹未也，然勤而不怨矣。” 为之歌《邶》、《鄘》、《卫》④，曰： “美哉! 渊乎! 忧而不困者也。吾闻卫康叔、武公之德如是⑤，是其 《卫风》乎?” 为之歌 《王》⑥，曰： “美哉! 思而不惧，其周之东乎?” 为之歌《郑》⑦，曰： “美哉! 其细已甚⑧，民弗堪也。是其先亡乎?” 为之歌《齐》⑨，曰： “美哉! 泱泱乎! 大风也哉! 表东海者，其大公乎⑩?国未可量也。” 为之歌 《豳》(11)，曰： “美哉! 荡乎(12)! 乐而不淫，其周公之东乎?” 为之歌 《秦》(13)，曰： “此之谓夏声。夫能夏则大，大之至也，其周之旧乎?” 为之歌 《魏》(14)，曰： “美哉!沨沨乎(15)! 大而婉，险而易行，以德辅此，则明主也。” 为之歌《唐》(16)，曰： “思深哉! 其有陶唐氏之遗民乎(17)?不然，何忧之远也?非令德之后，谁能若是?” 为之歌《陈》(18)，曰： “国无主，其能久乎?” 自 《郐》 以下，无讥焉(19)。

为之歌 《小雅》(20)，曰： “美哉! 思而不贰，怨而不言，其周德之衰乎?犹有先王之遗民焉。” 为之歌 《大雅》(21)，曰： “广哉! 熙熙乎!曲而有直体(22)，其文王之德乎?”

为之歌 《颂》(23)，曰： “至矣哉! 直而不倨，曲而不屈; 迩而不逼，远而不携; 迁而不淫，复而不厌; 哀而不愁，乐而不荒; 用而不匮，广而不宣; 施而不费，取而不贪; 处而不底，行而不流(24)。五声和，八风平(25)，节有度，守有序，盛德之所同也。”

见舞 《象箾》、《南籥》者(26)，曰： “美哉! 犹有憾。”见舞 《大武 》者(27)，曰： “美哉! 周之盛也，其若此乎?” 见舞 《韶濩》 者(28)，曰： “圣人之弘也，而犹有惭德(29)，圣人之难也。” 见舞 《大夏》者(30)，曰： “美哉! 勤而不德(31)，非禹其谁能修之?” 见舞 《韶箾》者(32)，曰： “德至矣哉! 大矣，如天之无不帱也(33)，如地之无不载也。虽甚盛德，其蔑以加于此矣(34)。观止矣! 若有他乐，吾不敢请已。”



【注释】 ①公子札： 即季札，吴王寿梦的小儿子。②周乐：周天子的乐舞。鲁为周公的后代，所以备有周乐。③工： 乐工。《周南》、《召 (shao) 南》： 采自周、召地方的乐歌。现为 《诗经》十五国风起首的两首诗歌。④ 《邶 (bei)》、《鄘》、《卫》： 采自邶、鄘、卫地方的乐歌。为 《诗经》十五国风中的 《邶风》、《鄘风》、《卫风》。⑤卫康叔： 周公之弟。武公： 康叔九世孙，二人均为卫国贤君。⑥ 《王》： 采自王地的乐歌。为《诗经》十五国风中的 《王风》。⑦ 《郑》： 采自郑地的乐歌。为 《诗经》十五国风中的 《郑风》。⑧细：琐碎，象征郑国政令苛细。⑨ 《齐》： 采自齐地的乐歌。为 《诗经》 十五国风中的 《齐风》。⑩泱泱： 宏大貌。大风： 大国之风。表： 表率。大公： 即齐国始祖姜太公。大，通“太”。(11)《豳 (bin)》： 采自豳地的乐歌。为《诗经》十五国风的 《豳风》。(12)荡： 坦荡无邪。(13)《秦》： 采自秦地的乐歌。为 《诗经》十五国风的《秦风》。(14)《魏》： 采自魏地的乐歌。为《诗经》十五国风的《魏风》。(15) 沨(fan) 沨： 形容音乐婉转悠然。(16)《唐》： 采自唐地的乐歌。为《诗经》十五国风的《唐风》。(17)思： 忧思。陶唐氏： 即唐尧。(18)《陈》：采自陈地的乐歌。为《诗经》十五国风的《陈风》。(19)《郐 (kuai)》： 采自郐地的乐歌。郐也作“桧”，为《诗经》十五国风的《桧风》。讥：评论。(20)《小雅》： 主要为贵族作品，也有一些民间歌谣，多创作于西周晚期。(21)《大雅》： 西周时期贵族作品。(22)熙熙： 和美，融洽。直体： 指音乐本体有刚劲的骨力。(23)《颂》： 祭祀所用乐歌。有周颂、鲁颂、商颂。(24)倨： 傲慢，放肆。携： 散漫，游离。荒： 过度。宣： 显露。处： 静止不动。底： 停滞。(25)五声： 指宫、商、角、徵、羽五声音阶。八风： 指八音，即用金、石、丝、竹、匏 (pao)、土、革、木制成的乐器。平： 协调。(26)《象箾(shuo)》、《南籥 (yue)》： 两种舞名。前者舞者执竿而舞，是一种武舞; 后者执籥而舞，是一种文舞。(27)《大武》： 歌颂周武王的乐舞。(28)《韶濩 (hu)》： 歌颂商汤的乐舞。(29)惭德： 犹言“缺点”。(30)《大夏》： 歌颂夏禹的乐舞。(31)不德： 不自以为有功德。(32)《韶箾(xiao)》： 虞舜时的乐舞。(33)帱 (dao)： 覆盖。(34)蔑：无，没有。

【译文】 吴国的公子季札前来鲁国聘问。请求观赏周朝的音乐舞蹈。

让乐工为他演唱 《周南》、《召南》，他说： “真美妙啊! 周朝的教化已经奠定基础了，还没有完成，然而百姓勤劳而没有怨恨了。” 为他演唱 《邶风》、《鄘风》、《卫风》，他说： “真美妙啊! 真深厚啊! 虽有哀愁而不窘迫。我听说卫康叔、武公的德行就像这样，这就是《卫风》吧?” 为他演唱 《王风》，他说： “真美妙啊! 虽有忧思而不恐惧，这是周王室东迁以后的作品吧?” 为他演唱 《郑风》，他说： “真美妙啊! 可惜它的音节过于琐碎，百姓不能忍受的。这个国家是要先灭亡的吧?” 为他演唱 《齐风》，他说： “真美妙啊! 这样深广宏大! 这是大国的音乐啊! 作为东海一带的表率，这是太公的国家吧? 国家的前途不可限量啊。” 为他演唱 《豳风》，他说： “真美妙啊! 真坦荡啊! 虽欢乐而不过度，这是周公东征的音乐吧?” 为他演唱 《秦风》，他说： “这就叫做华夏的音乐。能发出夏声就是宏大，宏大到极点了，这是周朝的旧乐吧?” 为他演唱 《魏风》，他说： “真美妙啊! 轻盈浮动啊! 虽粗犷而又婉转，急促而又流畅，如果再用德行来加以辅佐，就是贤明的君主了。” 为他演唱 《唐风》，他说： “思虑深远啊! 莫非有陶唐氏的遗民么?要不是这样，为什么忧思如此深远呢? 不是盛德之人的后代，谁能像这样?” 为他演唱 《陈风》，他说： “国家没有明主，还能长久吗?”从 《郐风》 以下就没有评论了。

为他演唱 《小雅》，他说： “真美妙啊! 虽有忧思但没有二心，怨恨而不言表，这是周朝德行衰微时的音乐吧? 还是有先王的遗民啊。” 为他演唱 《大雅》，他说： “真宽广啊! 真和美啊! 既婉转曲折而又本体刚劲，这是文王的德行吧?”

为他演唱 《颂》，他说： “美极了! 正直而不倨傲，委婉而不卑下; 紧密而不逼迫，悠远而不散漫; 变化而不过度，反复而不厌倦; 哀伤而不忧愁，欢乐而不荒淫; 用取而不匮乏，宽广而不显露; 施与而不减少，收取而不贪求; 静止而不停止，流动而不泛滥。五声和谐，八音协调，节奏符合规范，鸣奏乐器有一定顺序，这是有盛德的人共同具有的。”

看到跳《象箾》、《南籥》舞的，公子季札说： “真美妙啊! 但还有点遗憾。”看到跳《大武》 舞的，说： “真美妙啊! 周朝兴盛的时候，就是像这样吧?” 看到跳《韶濩》 舞的，他说： “像圣人这么伟大，尚且还有缺点，当圣人不容易啊。”看到跳《大夏》 舞的，他说： “真美妙啊! 勤劳于民事而不自居于有功，不是禹，谁能做到?” 看到跳《韶箾》 的，他说： “德行达到顶点了! 真伟大啊!就像是天无所不覆盖，就像是地无所不承载，虽有极盛的德行，不能比它有所增加了。看到这里已经尽善尽美了! 如果还有别的乐舞，我也不敢再请求了!”

【鉴赏】 鲁襄公二十九年 (前544)，吴国公子季札受命前往鲁、齐、郑、卫等诸侯国聘问，目的是替新任国君谋求和各国的友好关系。鲁国是当时的文化中心，保存着宗周的典籍、礼制、乐舞，本篇写季札出使鲁国，鲁人为他表演了周王室的乐舞。中国的音乐舞蹈，自古盛行，且能反映出不同的时代特点和地域风貌。季札有较深的艺术修养，他听其歌诗，观其舞蹈，不仅对周朝以及相传夏、商各代的乐舞作了中肯的评价，而且把乐舞作为政治的象征加以分析评论。这是一篇出色的关于音乐舞蹈的艺术鉴赏文章，对后世了解先秦儒家的文艺观提供了重要的文献依据。

字数：3403

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第46-49页.

