[左传《臧哀伯谏纳郜鼎》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/13982.html)

夏四月，取郜大鼎于宋①。纳于大庙，非礼也。

臧哀伯谏曰②： “君人者，将昭德塞违，以临照百官，犹惧或失之，故昭令德以示子孙。是以清庙茅屋，大路越席，大羹不致，粢食不凿③，昭其俭也。衮、冕、黻、珽，带、裳、幅、舄，衡、紞、纮、綖④，昭其度也。藻率、鞞、鞛，鞶、厉、游、缨⑤，昭其数也。火、龙、黼、黻⑥，昭其文也。五色比象，昭其物也。钖、鸾、和、铃⑦，昭其声也。三辰旂旗⑧，昭其明也。夫德，俭而有度，登降有数⑨，文物以纪之，声明以发之，以临照百官。百官于是乎戒惧而不敢易纪律。今灭德立违，而置其赂器于大庙，以明示百官。百官象之，其又何诛焉? 国家之败，由官邪也。官之失德，宠赂章也。郜鼎在庙，章孰甚焉?武王克商，迁九鼎于雒邑⑩，义士犹或非之，而况将昭违乱之赂器于大庙，其若之何?”公不听。

周内史闻之(11)，曰： “臧孙达其有后于鲁乎! 君违，不忘谏之以德。”

【注释】 ①郜 (gao)： 国名，姬姓，在今山东成武东南。鼎： 原为炊具，多用青铜铸成。古代常以鼎为立国重器。②臧哀伯： 名达，鲁大夫。③清庙茅屋： 清庙用茅草盖屋，以示节俭。清庙，即太庙。大路： 路又作辂。天子祭祀所乘的车子。越席： 用蒲草编结成的席子。大羹： 祭祀用的肉汁。不致： 指不用五味调和，煮熟而已。粢(zi) 食： 黍稷等祭祀用的主食。凿： 将糙米细舂加工成精米。④衮(gun)： 古代天子及上公所穿的礼服，祭祀时用之。冕： 古代大夫以上所戴的礼帽。黻(fu)： 用皮革制成的蔽膝，用以遮蔽腹膝之间，是礼服上的重要佩饰。珽 (ting)： 天子所持的玉笏，又称大圭。古代从天子到士，朝见时都要执笏。带： 束腰的大带。裳： 古人上衣下裳，裳犹裙子。幅 (bi)： 裹脚布，即绑腿。舄 (xi)： 一种双层底的鞋，与礼服相配。衡： 固定冠冕用的横簪。紞 (dan)： 礼帽上用以系瑱的绳子。纮(hong)： 从颌下挽上系在簪子两端用以固定冠冕的绳带。綖(yan)：覆盖在冠上用黑布包的板子。以上十二物都是就祭服而言的。⑤藻率 (lu)： 放玉器的垫子。外包熟皮，上面绘有水藻花纹。鞞 (bing)： 刀鞘。鞛(beng)： 佩刀刀把处的装饰物。鞶 (pan)： 革带。厉： 革带上下垂的饰物。游： 旌旗上的飘带。缨： 马鞅，马颈上用来驾车的皮革。⑥火、龙、黼(fu)、黻(fu)： 都是衣裳上绘绣的花纹。黑白相间的叫黼，黑青相间的叫黻。⑦钖 (yang)、鸾、和、铃： 古代装饰在车马旌旗上的响铃。马额上的叫钖，马勒上的叫鸾，车前横木上的叫和，旌旗上的叫铃。⑧三辰： 日、月、星。旂(qi)旗： 总称一切旗帜。画龙并系有铃的叫旂，画熊虎的称旗。⑨登降： 犹言增减。⑩九鼎：相传为夏禹所铸，代表九州。夏、商、周三代以为传授政权的国宝。(11)内史： 周王室官名，执掌外交、策命、占卜等事。



【译文】 夏四月，从宋国取得郜国的大鼎。初九日，安放在太庙里，这是不合于礼的。

臧哀伯劝阻说： “做人君的，应该发扬道德阻塞邪恶，用来监察百官，还害怕会有什么缺失，所以要发扬美德以示范于子孙。因此，太庙用茅草盖顶，大车用蒲席作垫子，肉汁不调五味，主食不用精米，这是为了昭示节俭。礼服、礼帽、蔽膝、大圭，大带、裙子、绑腿、鞋子，横簪、瑱绳、纽带、冕板，这是为了昭示制度。荐玉板、佩巾、刀鞘、刀饰，革带、带饰、飘带、马鞅，这是为了昭示礼数。绘火、绘龙、绣黼、绣黻，这是为了昭示文彩。用青、黄、赤、白、黑五色来画山、龙、华、虫各种形象，这是为了昭示物色。车马旗帜上钖、鸾、和、铃等各种铃铛，这是为了昭示声音。画日、月、星在旌旗上，这是为了昭示光明。那美德，节俭而有制度，增减有一定的数量，用文彩颜色来记录它，用声音光明来发扬它，以此向各级官吏作明显的表示。各级官吏因此戒慎畏惧，不敢违反纲纪法律。现在废除道德，树立邪恶，把人家贿赂的器物摆放在太庙里，用来明白晓示各级官吏。百官也跟着这样做，又能惩罚谁呢?国家的衰败，由于官吏的邪恶。官吏丧失道德，由于受宠而公然地接受贿赂。郜鼎放在太庙里，贿赂公行有什么比这更显眼呢? 周武王灭了商朝，把九鼎迁往洛阳，义士还有人认为他做得不对，何况把表明违德招乱之贿赂器物放在太庙里，这又该怎么办呢?” 桓公不听。

周朝的内史听到了这件事，说： “臧孙达将会在鲁国有长享禄位的后代吧!君主违背礼制，他没有忘记用道德来劝阻。”

【鉴赏】 宋国太宰华督杀死宋殇公，取得君位，这在当时是一件大逆不道的行为，很可能受到齐、鲁等诸侯国的干预讨伐，于是便向这些诸侯国行贿。鲁桓公接受了宋华督贿赂的郜鼎并将其置于太庙，鲁国大夫臧哀伯就此劝谏桓公，认为此举非礼。“昭德塞违”是本文的主要思想，作为国君就应该发扬美德、堵塞邪恶，做百官和人民的表率。臧哀伯的谏词，用了大量篇幅来谈礼仪，保存了有关资料，并较好地说明了礼乐制度对维护统治的重要性。文中所倡扬的礼仪道德，虽然在阶级社会里有其阶级的内容和局限，但臧哀伯能够劝谏国君百官不接受贿赂，厉行俭约，以身作则，不但在当时赢得了史家的称赞，即使在今天也有极强的警示作用。文章持之有理，言之有故，语言畅达，具有说服力。

字数：2127

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第10-11-12页.

