#[左传《齐桓公伐楚盟屈完》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/13985.html)

春，齐侯以诸侯之师侵蔡①。蔡溃，遂伐楚。楚子使与师言曰②： “君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也③。不虞君之涉吾地也，何故?”管仲对曰： “昔召康公命我先君太公曰： ‘五侯九伯④，女实征之，以夹辅周室。’ 赐我先君履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣⑤。尔贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒⑥，寡人是征。昭王南征而不复，寡人是问。” 对曰： “贡之不入，寡君之罪也，敢不共给? 昭王之不复，君其问诸水滨!”

师进，次于陉⑦。

夏，楚子使屈完如师⑧。师退，次于召陵。齐侯陈诸侯之师，与屈完乘而观之。齐侯曰： “岂不穀是为⑨?先君之好是继。与不穀同好，何如?”对曰： “君惠徼福于敝邑之社稷⑩，辱收寡君，寡君之愿也。”齐侯曰： “以此众战，谁能御之? 以此攻城，何城不克?” 对曰： “君若以德绥诸侯(11)，谁敢不服?君若以力，楚国方城以为城，汉水以为池(12)，虽众，无所用之。”

屈完及诸侯盟。

【注释】 ①齐侯：齐桓公。②楚子：楚成王。③风：雌雄相诱。④管仲：齐国大夫，曾辅政于齐桓公，春秋时著名政治家。召康公： 周文王庶子，食邑在召，康是谥号。太公：即姜太公吕望，齐国始祖。五侯： 公侯伯子男五等爵位。九伯： 九州之长。⑤履： 践踏。这里指齐国的边界。穆陵、无棣： 皆齐地，前者在今山东临朐南，后者在今山东无棣一带。⑥包茅： 包成捆的青茅。缩酒： 祭祀时把酒倒在成捆的青茅上渗下去，就像神饮了酒一样。一说为滤酒。⑦陉 (xing)： 山名，在今河南偃城东南。⑧屈完： 楚大夫。⑨不榖：不善，诸侯谦称。⑩徼 (yao)： 求。(11)绥： 安抚。(12)方城： 楚地山名，在今河南叶县附近，为楚与中原国家的边境地带。城： 城墙。池： 护城河。



【译文】 春天，齐桓公率领诸侯的军队侵袭蔡国。蔡军溃败，就接着攻打楚国。楚成王派人到诸侯军中说： “君侯住在北方，寡人住在南方，就是牛马发情狂奔也不能到达彼此疆界。没料到您竟然会来到我们这里，这是什么缘故?”管仲回答说： “从前召康公命令我们的先祖太公说： ‘五等诸侯，九州之长，你都可以征伐他们，以便辅佐周王室。’ 赐给我们先祖征伐的范围，东到大海，西到黄河，南到穆陵，北到无棣，你们该进贡的包茅不进献，使天子的祭祀缺乏供应，无法洒酒请神，寡人为此而来问罪。昭王南征没有回去，寡人为此而来责问。” 使者回答说： “供品没有送来，这是寡君的罪过，岂敢不供给? 昭王没有回来，君侯还是去问问水边上的人吧。”

诸侯的军队前进，驻扎在陉地。

夏天，楚成王派屈完到诸侯军驻地。诸侯军后退，驻扎在召陵。齐桓公把诸侯的军队列成战阵，和屈完乘一辆战车观看。齐桓公说： “难道是为了我个人吗? 是为了先祖建立的友好关系应该继续，与我建立友好关系怎么样?” 屈完回答说： “君侯惠临鄙国求福，屈尊接纳寡君，这正是寡君的愿望啊。” 齐桓公说：“用这样多的军队来作战，谁能够抵御他们? 用这样的军队攻城，什么城池不能攻克?” 屈完回答说： “君侯如果用德行来安抚诸侯，谁敢不服从您? 君侯如果使用武力，楚国将方城山作为城墙，汉水作为护城河，您的军队虽然众多，也没有用得上的地方!”

屈完和诸侯订立了盟约。

【鉴赏】 公元前656年，齐桓公为了称霸天下，亲率齐、鲁、宋、卫等八国军队去讨伐楚国，以巩固自己的盟主地位，但楚国当时也正处于强盛时期，所以毫不示弱，为了制止齐国的军事进攻，两度派遣使者到齐国军营中进行唇枪舌剑的外交斗争。齐国终未达到目的，而不得不与楚国签定盟约。文中对双方人物的描写都生动传神，齐桓公自恃强大，霸气十足; 管仲出于职守，牵强附会地寻找征讨理由; 楚国使者屈完机智沉着，随机应变，不卑不亢，针锋相对。文章尺幅之中波澜起伏，节节显露机锋，笔法吞吐灵活，是绝妙的外交辞令。

字数：1579

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第16-17页.

