# [左传《子革对灵王》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14010.html)

楚子狩于州来，次于颍尾，使荡侯、潘子、司马督、嚣尹午、陵尹喜帅师围徐①，以惧吴。楚子次于乾谿②，以为之援。雨雪，王皮冠，秦复陶，翠被，豹舄③，执鞭以出。仆析父从④。

右尹子革夕⑤，王见之，去冠、被，舍鞭，与之语，曰： “昔我先王熊绎，与吕伋、王孙牟、燮父、禽父并事康王⑥，四国皆有分，我独无有。今吾使人于周，求鼎以为分，王其与我乎?” 对曰： “与君王哉! 昔我先王熊绎辟在荆山，筚路蓝缕⑦，以处草莽，跋涉山林，以事天子，唯是桃弧棘矢，以共御王事。齐，王舅也; 晋及鲁、卫，王母弟也。楚是以无分，而彼皆有。今周与四国服事君王，将唯命是从，岂其爱鼎?”王曰： “昔我皇祖伯父昆吾，旧许是宅⑧。今郑人贪赖其田，而不我与。我若求之，其与我乎?” 对曰： “与君王哉! 周不爱鼎，郑敢爱田?” 王曰： “昔诸侯远我而畏晋，今我大城陈、蔡、不羹⑨，赋皆千乘，子与有劳焉，诸侯其畏我乎?” 对曰：“畏君王哉! 是四国者，专足畏也。又加之以楚，敢不畏君王哉?”

工尹路请曰： “君王命剥圭以为鏚柲⑩，敢请命。”王入视之。

析父谓子革： “吾子，楚国之望也。今与王言如响，国其若之何?”子革曰： “摩厉以须(11)，王出，吾刃将斩矣。”

王出，复语。左史倚相趋过(12)。王曰： “是良史也，子善视之!是能读 《三坟》、《五典》、《八索》、《九丘》(13)。”对曰： “臣尝问焉，昔穆王欲肆其心(14)，周行天下，将皆必有车辙马迹焉。祭公谋父作《祈招》之诗以止王心，王是以获没于祗宫(15)。臣问其诗而不知也。若问远焉，其焉能知之?” 王曰： “子能乎?” 对曰： “能。其诗曰：‘祈招之愔愔，式昭德音(16)。思我王度，式如玉，式如金。形民之力(17)，而无醉饱之心。’”

王揖而入，馈不食(18)，寝不寐，数日。不能自克，以及于难。

仲尼曰： “古也有志(19)： ‘克己复礼，仁也。’ 信善哉! 楚灵王若能如是，岂其辱于乾谿?”



【注释】 ①狩：冬猎。州来：楚地名，在今安徽凤台。次：驻扎。颍尾： 颍水下游入淮河处。徐： 小国名，在吴、楚之间。②乾谿： 地名，在今安徽毫县。③雨： 作动词用。雨雪即下雪。秦复陶： 秦国所赠可防雨雪的羽衣。豹舄 (xi)： 豹皮做的鞋子。④仆析父：楚大夫。⑤右尹： 楚官名。子革： 楚大夫郑丹。夕： 傍晚进见。⑥熊绎： 楚国最初受封的国君。吕伋(ji)： 姜太公吕尚之子。王孙牟： 卫国始封君康叔之子。燮父： 晋国始封君唐叔之子。禽父： 周公之子，名伯禽，始封于鲁。康王： 指周康王。⑦荆山： 这里指楚人最早居住的地方，在今湖北省南漳西。筚路： 柴车。⑧皇祖伯父昆吾： 楚国远祖季连之兄名昆吾，因有伯父之称。许： 国名，昆吾曾居住在这里。⑨陈： 国名。蔡： 国名。不羹： 楚地名。⑩圭： 古玉器，长方形，上尖下方。鏚(qi)： 斧。柲 (bi)： 柄。(11)摩厉： 通 “磨砺”。须： 等待。(12)左史： 周代史官分左史、右史，一记言一记事。春秋时晋楚两国都设有左史。(13)《三坟》、《五典》、《八索》、《九丘》： 都是上古书名。(14)穆王： 周穆王。(15)祭 (zhai)公谋父： 周王卿士。祈招： 即周司马祈招。祗宫： 穆王的别宫，故址在今陕西南郑县。(16)愔愔 (yin)： 和悦安闲的样子。式： 语首助词，无义。(17)形： 刑，犹 “成”。(18)馈： 向尊长进食物。(19)志： 记载。

【译文】 楚灵王在州来狩猎，驻扎在颍尾，派荡侯、潘子、司马督、嚣尹午、陵尹喜率领军队包围徐国以威胁吴国。楚灵王驻扎在乾谿，作为他们的后援。当时天下雪，楚灵王头戴皮帽，身穿秦国的羽衣，外披翠羽披肩，脚穿豹皮做的鞋，手里拿着皮鞭走出来。仆析父跟随着他。

右尹子革晚上求见，楚灵王接见他，脱掉帽子、披肩，放下鞭子，跟他说：“从前我们先王熊绎，和吕伋、王孙牟、燮父、禽父一起事奉周康王，四个国家

都赐有分器，惟独我国没有。现在我派人到周室去，请求把鼎作为分器赐给我，天子会给我吗?” 子革回答说： “会赐给君王的! 从前我们先王熊绎处于偏僻的荆山，乘柴车穿破衣，住在杂草从中，跋山涉水来事奉天子，只能把桃木弓、荆条箭进献给天子。齐国，是天子的舅父，晋国和鲁国、卫国，是天子的同胞兄弟。楚国因此没有赐给分器，但他们都得到了。现在周朝和四个国家顺服事奉君王，将会惟命是从，难道还敢爱惜鼎吗?” 楚灵王说： “从前我们的皇祖伯父昆吾，居住在原许国这块地方。现在郑国人贪图那里的土地，而不肯给我们。我如果向它求取，它会给我们吗?” 子革回答说： “会给君王的! 周朝不敢吝惜九鼎，郑国还敢吝惜那一块土地?” 楚灵王说： “从前诸侯疏远我国而害怕晋国，现在我大的城邑如陈、蔡、不羹，都有兵车上千辆，您也是有功劳的，诸侯会害怕我吗?” 子革回答说： “会害怕君王的! 这四座大城邑，已足够使人害怕的了。又加上楚国，他们敢不害怕君王吗?”

工尹路请示说： “君王命令剖开玉圭装饰斧柄，谨请指示。” 楚灵王进去察看。

析父对子革说： “您是楚国大家仰望的人。现在和君王谈话附和得如同回声一样，国家怎么办?” 子革说： “我磨快了刀刃等着，君王出来，我的刀刃就要砍下去了。”

楚灵王出来，继续谈话。左史倚相快步走过。楚灵王说： “这是一个好史官，你要好好看待他! 这个人能够读懂 《三坟》、《五典》、《八索》、《九丘》。”子革回答说： “下臣曾经问过他，从前周穆王想要放纵自己的欲望，周游天下，打算到处都留下自己的车轮印和马蹄迹。祭公谋父作《祈招》 这首诗来抑制周穆王的欲望，穆王因此能够在祗宫善终。下臣问他这首诗，他却不知道。如果问起更远的事，他哪里能够知道呢?” 周穆王说： “您能知道吗?” 子革回答说：“能够。那首诗说： ‘祈招安详和悦，昭明传扬这美好的名声。想起我们君王的风度，好像玉，好像金。保存百姓的财力，而没有过醉饱的贪心。’”

楚灵王向子革作了个揖就进去了，吃不下饭，睡不好觉，一连好几天。但他不能克制自己，后来终于遭到了祸难。

孔子说： “古时候有记载说： ‘克制自己回复到礼，这就是仁。’ 说得真好啊! 楚灵王如果能够这样，难道他还会在乾谿蒙受耻辱?”

【鉴赏】 春秋后期，楚国在晋、楚争霸中已占据上风，这助长了楚灵王的野心。这时长江下游兴起了吴、越两个国家，吴、楚曾多次发生过战争。鲁昭公十二年 (前530)，楚灵王借会猎之名，率大军包围吴的附属国徐国来威胁吴国，想以武力使诸侯屈服。本篇主要记叙了楚右尹子革对灵王的讽谏。楚灵王的一番问话从求鼎到求田，野心勃勃，子革的进谏欲擒故纵，先随声附和，毫不置辩，表面上顺应灵王的心理，实际上委婉的言辞中已寓含深意，最后引诗点明：如果不体谅民力，有“醉饱之心”，是十分危险的，切中了灵王要害。楚灵王虽一时感动，但最终没能克制自己，一意孤行，以致落得个身陷绝境、自缢身亡的下场。文章人物形象生动，楚灵王的骄奢贪婪，子革的善于进谏，呼之欲出。

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第55-58页.

