# [左传《子产论政宽猛》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14008.html)

郑子产有疾，谓子大叔曰①： “我死，子必为政。唯有德者能以宽服民，其次莫如猛。夫火烈，民望而畏之，故鲜死焉。水懦弱，民狎而玩之②，则多死焉。故宽难。”疾数月而卒。

大叔为政，不忍猛而宽。郑国多盗，取人于萑苻之泽③。大叔悔之，曰： “吾早从夫子，不及此。” 兴徒兵以攻萑苻之盗，尽杀之。盗少止。

仲尼曰： “善哉! 政宽则民慢，慢则纠之以猛。猛则民残，残则施之以宽。宽以济猛，猛以济宽，政是以和。《诗》 曰： ‘民亦劳止，汔可小康④。惠此中国，以绥四方。’ 施之以宽也。‘毋从诡随⑤，以谨无良。式遏寇虐，惨不畏明⑥。’ 纠之以猛也。‘柔远能迩⑦，以定我王。’ 平之以和也。又曰： ‘不竞不絿，不刚不柔。布政优优，百禄是遒⑧。’ 和之至也。”及子产卒，仲尼闻之，出涕曰： “古之遗爱也。”

【注释】 ①子大叔： 指游吉，继子产于郑简公、定公时为卿。大，同 “太”。②狎：轻忽。玩： 玩弄。③萑苻(huanfu)： 泽名。芦苇丛生，郑国盗贼集聚之地。④ “《诗》 曰”以下引自 《诗经·大雅·民劳》篇第一段。汔 (qi)： 庶几，表希望之辞。⑤诡随： 欺诈善变。⑥惨： 语助词，犹“乃”、“曾”。明： 上天的明命。⑦能： 义同 “柔”，安抚。⑧ “又曰” 以下引自 《诗经·商颂·长发》。竟： 强，急躁。絿 (qiu)： 缓，拖沓。优优： 宽和。遒：聚集。



【译文】 郑国子产患病，对子太叔说： “我死后，你一定会执掌国政。只有有德行的人能够用宽和的政策来使百姓服从，其次就不如严厉的政策。火猛烈，百姓远远看到就会害怕，所以很少有人被火烧死; 水性柔弱，百姓轻慢而玩弄它，就会有很多人死在水里，所以施行宽政难度大。” 子产病了几个月后就去世了。

太叔执掌政事，不忍心施行猛政而用宽政。郑国出现很多盗贼，聚集在萑苻泽中。太叔后悔了，说： “我如果早点听从他老人家的，不至于弄成这个局面。” 发动步兵去攻打萑苻泽里的盗贼，全部杀了他们。盗贼稍止住了。

孔子说： “好啊! 政策宽和百姓就会怠慢，怠慢了就要用严厉的政策来纠正它。政策严厉百姓就会遭受摧残，受了摧残再施行宽和的政策。用宽和调剂严厉，用严厉调剂宽和，政事因此而和谐。《诗经》说： ‘百姓已经很辛劳，大概可以让他们稍稍安康。赐恩给中原各国，以此安定四方。’这是说施行宽和的政策。‘不要放纵欺诈善变的人，以约束不良之徒。应当遏止侵夺与暴虐，他们从来不害怕严明的法度。’ 这是说要用严厉的政策来纠正偏差。‘安抚边远地方，柔服邻近地区，来安定巩固我君王。’ 这是说用和谐来使国家平静。又说： ‘不急促也不缓慢，不刚强也不柔软，施行政令多宽和，众多的福禄都汇聚到这里。’ 这是和谐的最高境界。” 等到子产去世，孔子听说了，流着眼泪说： “他的仁爱具有古人的遗风啊!”

【鉴赏】 子产是春秋时期著名的政治家，在他执政期间，使郑国这样一个小国获得了较好的发展空间。本篇写子产在病重时向继任者子太叔托付国政，并介绍自己的执政经验，即要根据情况来确定政策的宽猛。宽政和猛政，相当于王道和霸道，都是古代统治者统治人民的手段，子产用水与火作比喻，形象地阐发了二者的关系。子产死后，子太叔执政，没有遵从子产的遗嘱，开始不忍猛而宽，结果引起社会动乱，后来他转而实行猛政，采取严厉镇压措施，使动乱局面稍稍得到控制。他们的做法符合儒家思想，受到孔子赞扬，并进一步从中总结出 “宽猛相济” 的政治主张，受到历代统治者的推崇。

字数：1432

