# [左传《祁奚请免叔向》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14001.html)

栾盈出奔楚①。宣子杀羊舌虎，囚叔向②。人谓叔向曰： “子离于罪③，其为不知乎?” 叔向曰： “与其死亡若何? 《诗》 曰④： ‘优哉游哉，聊以卒岁。’ 知也。”

乐王鲋见叔向⑤，曰： “吾为子请。” 叔向弗应，出，不拜。其人皆咎叔向。叔向曰： “必祁大夫⑥。” 室老闻之⑦，曰： “乐王鲋言于君无不行，求赦吾子，吾子不许。祁大夫所不能也，而曰必由之，何也?” 叔向曰： “乐王鲋，从君者也，何能行?祁大夫外举不弃仇，内举不失亲，其独遗我乎? 《诗》 曰： ‘有觉德行，四国顺之。’ 夫子，觉者也⑧。”

晋侯问叔向之罪于乐王鲋，对曰： “不弃其亲，其有焉。” 于是祁奚老矣，闻之，乘驲而见宣子⑨，曰： “《诗》 曰： ‘惠我无疆，子孙保之。’ 《书》 曰： ‘圣有谟勋⑩，明征定保。’ 夫谋而鲜过，惠训不倦者，叔向有焉，社稷之固也。犹将十世宥之(11)，以劝能者。今壹不免其身，以弃社稷，不亦惑乎?鲧殛而禹兴，伊尹放大甲而相之，卒无怨色; 管、蔡为戮，周公右王(12)。若之何其以虎也弃社稷?子为善，谁敢不勉?多杀何为?”

宣子说，与之乘，以言诸公而免之(13)。不见叔向而归，叔向亦不告免焉而朝。

【注释】 ①栾盈： 晋大夫。他为争夺执政地位而发起叛乱，失利后逃亡。②宣子：即范宣子，晋执政大臣。羊舌虎： 晋大夫，栾盈同党。叔向： 即羊舌肸，晋大夫，羊舌虎之兄。③离： 同 “罹”，遭受，遭遇。④《诗》 曰： 所引两句出自佚诗。⑤乐王鲋： 晋大夫，晋平公宠臣。⑥祁大夫： 即祁奚，晋大夫。他曾举荐仇人解狐及自己的儿子祁午，为时人称道。⑦室老： 家宰，宗族家臣的负责人。⑧觉： 正直。⑨老： 告老退休。馹 (ri)： 传车，古代驿站用的车。⑩谟： 谋略。(11)十世： 指远代子孙。宥： 宽宥，赦罪。(12)鲧 (gun)：禹的父亲。殛 (ji)： 诛杀。伊尹： 本为商汤之相，名伊，尹为官名。汤之孙太甲即位荒淫，伊尹放逐他三年后才复位，自己为相。管、蔡： 管叔、蔡叔，周公的兄弟，但管叔、蔡叔叛周助殷图谋复国，周公平定叛乱，辅佐成王。右： 辅佐。(13)公： 晋平公。



【译文】 栾盈逃亡到楚国。范宣子杀了羊舌虎，囚禁了叔向。有人对叔向说： “您遭到罪过，恐怕是由于不明智吧?” 叔向说： “比起死和逃亡来又怎么样呢? 《诗经》 说： ‘多么悠闲自得啊，姑且以此来度过岁月。’ 这正是明智啊。”

乐王鲋去见叔向，说： “我为您去请求。” 叔向不答应，他出去时也不按礼仪拜送。叔向的手下人都责备他。叔向说： “一定要祁大夫才行。” 家臣头子听到了，说： “乐王鲋对国君说的话没有办不到的，他想请求赦免您，您又不同意。祁大夫是做不到的，您却说一定得由他去办，这是为什么呢?” 叔向说：“乐王鲋，是一切都顺从国君的人，他哪里能办得到? 祁大夫举拔宗族外的人不摈弃仇人，举拔宗族内的人不遗漏亲人，难道独独会丢弃我吗? 《诗经》 说：‘有正直的德行，四方的国家都归顺他。’ 他那人，就是正直的人啊。”

晋平公向乐王鲋询问叔向的罪过，乐王鲋回答说： “不背弃他的亲人，他可能是参加策划叛乱的。” 当时祁奚已经告老休养了，听说这情况，坐上传车去见范宣子，说： “ 《诗经》说： ‘赐给我们的恩惠没有边际，子子孙孙永远保持。’《尚书》说： ‘智慧的人有谋略功勋，应当明守信用保护他们。’ 善于谋划而少有过错，教诲别人而不知疲倦的品格，叔向是具备的，他是国家的栋梁啊。即使他的十代子孙有过错还要赦免，用这个来劝勉有能力的人。现在因为羊舌虎这件事一旦使自身不免于祸，因此而死，这不也使人感到困惑吗? 鲧被杀而他的儿子禹却被舜重用，伊尹放逐太甲而又做他的宰相，太甲始终没有怨恨的样子;管叔、蔡叔被杀，而他们的兄长周公仍然辅佐成王。为什么他要因为羊舌虎而被杀呢? 您做了好事，谁敢不努力? 多杀人为了什么呢?”

范宣子听了很高兴，和他同乘一辆车子，向晋平公劝说而赦免了叔向。祁奚不去见叔向就回去了，叔向也不向祁奚报告获得赦免，就去朝见晋平公。

【鉴赏】 叔向的弟弟羊舌虎因参与叛乱而被杀，叔向也被株连下狱，晋平公的宠臣乐王鲋去看望叔向，许诺要为他说情，救他出狱。叔向没有搭理乐王鲋，认为他是一个一味阿顺君意，看国君言色行事的小人，不可能替自己说话，救自己还要靠祁奚，认为他“外举不弃仇，内举不失亲”，是一位真正的正人君子。果然，晋侯问起叔向的事，乐王鲋说叔向看重亲情，可能参与了策划叛乱，欲置叔向于死地。祁奚当时已退休在家，听说叔向被囚，出于爱惜人才，为国家利益着想，他主动向范宣子和晋侯请求免叔向死罪，事成则“不见而归”。祁奚的忠直耿介、不图私好的君子作风与乐王鲋讨好取容、阳奉阴违的小人行径形成了强烈反差，叔向临危不惧、正派磊落、善辨人事也被刻画得十分传神。本篇虽短小，却包含了对人情世态的深刻剖析。

字数：2003

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第42-43-44页.

