# [左权《给母亲的信》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/10272.html)

左权《给母亲的信》

母亲： 亡国奴的确不好当，在被日寇占领的区域内，日人大肆屠杀，奸淫掳抢，烧房子……等等，实在痛心。有些地方全村男女老幼全部杀光，所谓集体屠杀，有些捉来活埋活烧。有些地方的青年妇女，全部捉去，供其兽行。要增加苛捐杂税。一切企业矿产，统要没收。日寇不仅要亡我之国，并要灭我之种，亡国灭种惨祸，已临到每一个中国人民的头上。

现全国抗日战争，已进到一个严重的关头，华北、淞沪抗战，均遭挫败，但我们共产党主张救国良策，仍不能实现。眼见得抗战的失败，不是中国军队打不得，不是我们的武器不好，不是我们的军队少，而是战略战术上指挥的错误，是政府政策上的错误，不肯开放民众运动，不肯开放民主，怕武装民众，怕改善民众的生活。军官的蠢拙，军队纪律的坏，扰害民众，脱离民众……等。我们曾一再向政府建议，并提出改善良策，他们都不能接受。这确是中国抗战的危机，如不能改善上述这些缺点与错误，抗战的前途，是黑暗的，悲惨的。

我们不敢 (管) 怎样，我们是要坚持到底，我们不断督促政府逐渐改变其政策，接受我们的办法，改善军队，改善指挥，改善作战方法。现在政府迁都了，湖南成了军事政治的重地，我很希望湖南的民众大大的觉醒，兴奋起来，组织武装起来，成为民族解放自由战争中一支强有力的力量。因为湖南的民众，素来是很顽强的，在革命的事业上，是有光荣历史的。

我军在西北的战场上，不仅取得光荣的战绩，山西的民众，整个华北的民众，对我军极表好感。他们都唤着 “八路军是我们的救星”。我们也决心与华北人民共艰苦，共生死。不敢 (管) 敌人怎样进攻，我们准备不回到黄河南岸来。我们改编为国民革命军后，当局对我们仍然是苛刻，但我全军将士，都有一个决心，为了民族国家的利益，过去没有一个铜板，现在仍然是没有一个铜板，准备将来也不要一个铜板，过去吃过草，准备还吃草。

母亲! 你好吗，家里的人都好吗?我时刻纪 (记) 念着!

敬祝

福安

男自林

12月3日于洪洞



【鉴赏】 家书是联系家人感情的纽带，它寄托了对家人的关心和思念。烽火年代更显其珍贵，有“家书抵万金”的美誉。抗战时期，左权在这封给母亲的信中充分体现了对“家”的感情，对“家”的忧虑。这个家不仅仅是一般意义上的小家，而是上升为国家、民族。全文忧国忧民的感情贯穿始终。第一段具体叙说日本侵略者在我国领土上肆意屠杀的事实，表现了作者对亡国灭种的忧虑。第二段分析形势： “现全国抗日战争，已进到一个严重的关头”，而国民党政府却采取不抵抗政策，表现了作者对抗战前景的忧虑。第三段表明自己抗战的决心，并以湖南人的一份子，希望湖南大众发扬光荣传统，为民族解放武装起来。身为共产党人的左权，深深知道要取得抗战的胜利，必须唤醒民众、团结民众，得到民众的支持，革命才能成功。第四段叙述我军在西北、华北战场抗战的业绩，充分体现了一个共产党人抗战到底的决心以及为革命不计报酬，甘愿吃苦的奉献精神。最后一段是对母亲及家人的问候和惦念。

我们可从一个共产党人的普通家书中，领略到一个革命者的赤子之心，报国之志，以及对革命的坚定信念。在当时，抗战处于危难时期，国民党的 “攘外必先安内”的反动政策与行径，使抗战前景悲惨、黑暗。人们感到前途渺茫，丧失信心。而作为一位共产党人的左权，认清形势，高瞻远瞩; 面对困难，无所畏惧; 以百倍的信心，百倍的力量，百倍的奋斗投入到革命洪流之中。只有对祖国无私的爱和献身精神，才有这样博大的胸襟，乐观的品质，惊人的言行。

全文用书信形式，以一个儿子的口吻，向母亲娓娓道来。感情真挚、自然，行文流畅，语言朴实、精练。

