#[巴甫洛夫《在纪念谢切诺夫教授大会上的演说》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14533.html)

[俄国]伊凡·彼德罗维奇·巴甫洛夫

他工作了一生，从来不知疲倦。

【演讲词】

敬爱的先生们!

从这次起，彼得堡俄罗斯医师协会将每年召开纪念伊万·米哈依洛维奇·谢切诺夫教授的大会。对于这样一个节日，俄罗斯医师协会是有特殊权力来庆贺的，因为伊万·米哈依洛维奇的最光辉的时期是他科学活动的初期，这时他是在医学外科学院任教授，而我们协会从一产生起就与这一机构有着极密切的和不可分割的联系。

另一方面，谢切诺夫也有权接受这一纪念，因为他乃是给俄罗斯生理学奠基的一位学者。俄罗斯的智慧参加这一门重要科学——生理学的探讨，是从伊万·米哈依洛维奇开始的。

这样的创举，须要有特殊的天才、特种性格，而这些特点在伊万·米哈依洛维奇身上都明显地表现出来了。他不仅创始了俄罗斯的生理学，并很快就为它争得光荣的地位。

我们应该公平地承认：伊万·米哈依洛维奇为中枢神经系统活动的机制的学说打下了真正的奠基石，他阐明了这一学说中如下的主要几点。1863年，他发现了能够抑制反射的中枢的存在。

他认为：如果在普通的脊髓反射的兴奋同时，刺激脑髓的某一特定区域，那么脊髓反射就会受到抑制。数年后，他的学生在他的指导下发现了一件完全相反的事实，就是在刺激脑髓的其他部位时，所发生的不是脊髓反射的抑制，而是反射的增强。最后，他证明中枢神经系统中存在着一种异常重要的性质——神经过程的惰性，它是刺激总和的基础。他指出：对反射装置的单个刺激不能引起反射。引起反射需要有很多刺激。

伊万·米哈依洛维奇发现的这一事实，是中枢神经系统学说的最重要的事实。

神经活动的全部发展，正如它在人脑的精神表现中所显示的那样，都是基于神经系统的这种性质——慢慢地转入运动，慢慢地安静下来。

我上面说的都是关于伊万·米哈依洛维奇的科学功绩，现在我再来谈一下他的个人品质，我想也是恰当适时的。

谢切诺夫是这样一位极其少见的学者，他一旦订出某一计划，就一直把它进行到底;事实非常明显，正是这样坚定的人才能创造生活。他工作了一生，从来不知疲倦。

1905年9月，他带着新的计划回到莫斯科，但是，一个月后他就与世长辞了。因此，伊万·米哈依洛维奇是暮年逝世(76岁)，他终生坚持在科学岗位上。

学者的一生是在特殊的气氛中度过的，他必须经常地可以说是俯首于真理。

照说，学界人士在社会生活中也应该按照他固有的优点——客观与公正——进行活动。而实际上远非如此，这难道还用说明吗?

但是，伊万·米哈依洛维奇在这方面幸而却是一个很少见的例子。下面我引证他生活中的两件事实。

伊万·米哈依洛维奇刚到彼得堡时，立刻就显出了他的科学天才和演讲天才，于是人们就推他做科学院的候选人。

伊万·米哈依洛维奇却不顾情面和地位地回答说，他在科学中做的还是太少，不足以享受这种荣誉。

第二件是关于他辞掉在医学科学院中的教授职位的事。伊万·米哈依洛维奇曾大力推荐那位现在已为大家熟知的梅琴尼柯夫到动物学讲座来补充当时的空额。他那时就很赞扬这位学者的天才，可是委员会却偏偏给他另一位较差的科学家，于是伊万·米哈依洛维奇认为委员会在这件事情上做得是不合惯例的，他认为他不可能在科学院继续留下去。他辞职了，使自己受到无所定居的偶然遭遇。

像伊万·米哈依洛维奇·谢切诺夫所具备的这种卓越的、突出的和高贵的个性，应该永远活在后人的记忆里，永远成为世世代代的后人的鼓舞者。据我看来，我们每年召开的纪念会在某种程度上是会达到这个目的的。



【鉴赏】

这是俄国生理学家巴甫洛夫(ИванПетровичПавлов，1849—1936)在纪念谢切诺夫逝世两周年大会上发表的演讲。谢切诺夫是俄国生理学和心理学中自然科学学派奠基人，反射理论的创立者。在反射理论的研究上，巴甫洛夫与谢切诺夫之间有着紧密的承继关系。

一位名人说过，“只有天才才能发现天才的幼芽”，同样，也只有科学家才能真正理解科学家并对其作出准确的评价。本篇演讲便是巴甫洛夫对谢切诺夫所作的公正而准确的评价。

巴甫洛夫在演讲中首先指出谢切诺夫完全有权接受彼得堡俄罗斯医师协会每年召开大会对他进行隆重的纪念。因为“他乃是给俄罗斯生理学奠基的一位学者”;因为他在生理学研究上“为中枢神经系统活动的机制的学说打下了真正的奠基石”。

这篇演讲最重要、最精彩的部分是巴甫洛夫高度赞扬了谢切诺夫作为一位杰出的科学家的“个人品质”，这就是：

第一，“他工作了一生，从来不知疲倦”，直到暮年逝世，“他终生坚持在科学岗位上”，为科学事业献出了毕生的心血和精力。

第二，为人“客观”而“公正”。他先是“不顾情面和地位”，拒绝享受科学院候选人的荣誉;后来，为了抗议科学院在教授职位安排上的不公正，他又毅然辞职，离开了科学院，宁可使自己受到“无所定居的偶然遭遇”。

最后，巴甫洛夫指出像谢切诺夫这样具备“卓越的、突出的和高贵的个性”的科学家，“应该永远活在后人的记忆里，永远成为世世代代的后人的鼓舞者”。

与政治家旁征博引式的雄辩和诗人如潮水般涌动的热情赞颂不同，巴甫洛夫的这篇演讲具有科学家的鲜明特色。这就是结构严谨、语言平实、具体真切。演说从召开纪念会开始又以召开纪念会作结，首尾呼应;中间以平实的语言和真实的事例分述谢切诺夫的科学功绩和为人的品格，脉络严谨而清晰。

