# [巴赫诺夫《一道三个未知数的算题》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/15578.html)

莉拉·赫丽赞图莫娃正值出嫁的芳龄,对此她非常明白,所以,出嫁也就相当频繁。

每一位丈夫都给她的生活留下了一点点痕迹。第一个丈夫给她留下了一套单间住房; 第二个丈夫给她留下了一个孩子和一辆查波罗什人牌汽车; 第三个丈夫给她留下了一张便条,上面写道: 他不能再这样生活下去,他要当一个光棍汉。

莉拉卖掉了汽车,撕碎了便条,把孩子交给自己的妈妈,把住房留给了自己。现在,这位长睫毛、低嗓门、高胸脯、受过高等教育、令人神魂颠倒的美人儿又打算出嫁了。只不过究竟选谁做她的意中人,她一时确定不下来。

候选人共有三位: 歌剧芭蕾舞剧院的教员、共和国功勋演员巴尔马科夫; 灌溉和土壤改良研究所活水利用实验室的代理主任、工程学副博士兰德林诺夫; 还有奥林匹克运动会获奖者、功勋运动员瓦连京·扎鲁巴耶夫。莉拉既然是一个严肃而善于思考的女人,她当然明白,称号并不等于一切,要一块儿过日子的是人,而不是称号。不过,既然有称号,那么和有称号的人过日子不是更好吗?于是,莉拉左思右想,无法断定什么称号更为实惠: 是功勋演员、副博士,还是功勋运动员?莉拉只有依靠她那女性的直觉了。 她结过几次婚, 又受过高等教育, 她的直觉受到了锻 炼。

每当三位候选人聚在一起时,功勋演员便开开玩笑,副博士便炫耀自己的博学,功勋运动员瓦连京·扎鲁巴耶夫则一声不响地用痴情的目光盯着莉拉·赫丽赞图莫娃。

芭蕾舞教员一刻也没有忘记瞅准时机提一提灌溉和土壤改良研究所活水利用实验室代理主任只不过是个临时性的职务。可是,兰德林诺夫也不甘示弱,对他接二连三地反唇相讥:当代理主任总比在歌剧芭蕾舞剧院没完没了地跳各种双人舞强得多。

巴尔马科夫说着笑话敷衍过去。莉拉·赫丽赞图莫娃哈哈大笑; 瓦连京·扎鲁巴耶夫则用痴情的目光盯着她,一声不吭。

莉拉只是故作姿态,装出无忧无虑、高高兴兴的样子,实际上,她哪里顾得上笑,她还决定不下,究竟选择哪一位好呢。

一切都要她细细地权衡。

巴尔马科夫有一辆崭新的“伏尔加”轿车,但他有高血压; 兰德林诺夫拥有一幢即将竣工的别墅,而他却患着肝病;瓦连京·扎鲁巴耶夫既没有汽车,也没有别墅,但他有令人羡慕的健康体格。这就要算一算,哪些条件更重要!

为了计算简便,巴尔马科夫的高血压、兰德林诺夫的肝病同扎鲁巴耶夫没有汽车和别墅可以等量齐观。不过,莉拉是一个善于思考的女人,她明白,疾病与年龄俱增,而财产则是得来之物。如果说,随着年龄的增长几乎人人都要生病,那么汽车和别墅则只能被幸运儿所获得。

但是,每一位候选人还拥有其他的优点。譬如:巴尔马科夫与文学界有交往,经常写些文章,是颇有名气的实干家。扎鲁巴耶夫长得漂亮,经常出国参加比赛。而兰德林诺夫不仅勤奋地撰写博士论文,而且还有一位胞兄是大百货公司的经理。

不管怎么说,巴尔马科夫与文学界的交往能够同扎鲁巴耶夫的美貌和兰德林诺夫的勤奋等量齐观。不过,如果说出国旅行能同有个大百货公司经理的兄长相提并论的话,那么巴尔马科夫的实干精神比起来显然就逊色了。但从另方面来看——莉拉作为善于思考的女人,她明白——扎鲁巴耶夫不能永远出国, 经理的职务也不能保留终身, 而实干家则永远是实干 家,这也不失为一个优点。

总之,巴尔马科夫有“伏尔加”,患高血压,与文学界有交往,有实干精神; 但不能出国,没有当经理的哥哥。

兰德林诺夫有当经理的哥哥、尚未竣工的别墅、勤奋的精神和肝病,而没有健康的身体。

扎鲁巴耶夫则相反,有健康的身体、漂亮的相貌,能出国,但没有汽车和别墅。

究竟什么更好呢?

要么,为了计算起来清楚,拿巴尔马科夫的“伏尔加”同扎鲁巴耶夫的出国和兰德林诺夫的勤奋相抵?拿兰德林诺夫的胞兄同扎鲁巴耶夫的健康和巴尔马科夫与文学界的交往相抵?那么,拿兰德林诺夫的肝病怎么办呢?能不能拿肝病同巴尔马科夫的实干精神和扎鲁巴耶夫的美貌相抵?拿巴尔马科夫的高血压同兰德林诺夫的博士论文相抵?拿扎鲁巴耶夫没有汽车这一点同巴尔马科夫崭新的“伏尔加”相抵?

是啊,莉拉·赫丽赞图莫娃想得越多,问题就越复杂。而时间在一天一天地流逝……事情常常是这样: 随着时间的推移,一切问题会自然而然地解决。

一年过去了。功勋演员巴尔马科夫荣获人民演员的称号,作为一个实干家,马上迁到了莫斯科。工程学副博士兰德林诺夫不知怎么悄悄地盖好了别墅,写完了论文,乘兴向自己的实验室的女实验员提出了求婚。

这样一来,莉拉就只剩下功勋运动员扎鲁巴耶夫了。他一如既往,仍用痴情的目光盯着她,一言不发……当他终于打破沉默开始说话的时候,才真相大白:他早已结婚,而且并不打算离婚……

唉,故事就这样结束了……不过,干吗说结束了呢?莉拉·赫丽赞图莫娃仍然正值出嫁的芳龄。所以,我向一切有名望,有别墅,或者即使患有高血压的男子汉进一言,千万要当心! 千万!

(王俊仁 译)

选自《苏联文艺》1983年第1期



【赏析】 《一道三个未知数的算题》,在微型小说中, 有较为明显的特点。一是篇幅较长,约有二千余字; 二是有较多理性分析的文字。

小说开头,即以描述的笔墨指出,女主人公莉拉“正值出嫁的芳龄”,因此“出嫁也就相当频繁”。这一起始之笔,既含蓄地体现出某种倾向,又奠定了整个作品的基调。接着,简要地介绍莉拉过去的三位丈夫,每一位“都给她的生活留下了一点点痕迹”。这是对女主人公有关性格特征所作的外围强调。然后,通过对这位“令人神魂颠倒的美人儿又打算出嫁了”的过渡,引出了如今她所挑选的三位“候选人”的概况及特征。作品描述的主体内容也便由此而展开。

首先让莉拉苦心辨析的是功勋演员、副博士、功勋运动员这三位候选人的身分称号究竟哪一个对她“更为实惠”,但她却迟迟委决不下。即便是她那颇为自信的“直觉”,也不能帮助她果断地作出抉择。于是,对三位候选人也即三个“未知数”的比较研究,进入第二个层次,由称号的比较而进入对三者所拥有的财富及体格的仔细权衡。可是,崭新的“伏尔加”轿车,即将竣工的别墅,高血压、肝病、健壮的体格等诸种因素偏偏又不尽人意地交叉组合,使莉拉费尽思虑,仍然难以决断。这样,莉拉又转向对三位“候选人”的“其他优点”作第三层次的研讨,所述及的范围大体是才能、社会影响及地位,以及可资“利用”的裙带关系等等。这三个层次的比较因素,在莉拉头脑中构成了一个异常复杂的数学演算题。莉拉固然聪明,用这一项与那一项“等量齐观”,将这一点同那一点“相抵”,试图觅获最佳条件的优胜者。可是,这道演算题毕竟过于复杂,使得莉拉竟至越算计越糊涂,终于陷入了无法解脱的困境。作品对莉拉“细细地权衡”的这一精细描述,把女主人公选择配偶的条件,也即其生活和美学的追求,剖示得淋漓尽致。由于反映的对象就是这种理性算计,因此虽然作品以理性辨析的描述文字为主,仍能给人以展现人物心理活动的逼真感。又由于作品使用的是描叙性文字而非论说或说明性语言,故此仍能给人以深切的艺术感受,加之作者具有较高的文学描写的语言驾驭能力,就更使作品的这一处理显示出自己独特的艺术魅力了。

值得重视的是,作品不仅以上述手法对莉 拉的灵魂作了深刻的剖示,还让她的算计全部落空。尤其不同凡俗的处理在于,作品没有停留在对莉拉的悲剧结局进行嘲讽性的渲染上, 而是引出了这样的结尾:“一切有名望、有别墅……的男子汉, 千万要当心!”这种点题性的跨越和升华,对读者的启示也便更显深厚。这也使以理性描述居多的文字,成为一种着意营造的表现特色,显示出作品的特有风格。

