#[巴金《鸟的天堂》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/8931.html)

在N的小学校里我们吃过了晚饭。热气已经退了。太阳落下了山坡，只留了一段灿烂的红霞在天边，在山头，在树梢。

“我们划船去!”N提议说，那时候我们大家站在校前的池畔，看那山景。

“好，”别的朋友很高兴的接口说，我也跟着赞同了。

我们走过一条石子路，很快地就到了河边。那里有一个茅草的水阁，穿过它，在河边大树下我们发见了几只小船。

我们陆续跳在一只船上，一个朋友解开了绳，拿起竹竿一拨，于是船缓缓地动了，向着河中间流去。

三个朋友划着船，我袖手坐在船中望四周的景致。



远远地一座塔耸立在山坡上面，许多绿树拥抱着它，在这附近很少有那样的塔，那里是朋友Y的家乡，我明天就要到那里去，登那山，上那塔。

河面是很宽的，白茫茫的水上没有一点波浪。船平静地在水面流动。三只桨有规律地在水里拨动，那声音送进耳朵去就像一曲音乐。

在一个地方河面变窄了。一簇簇的绿叶突出到水面来。那树叶真绿得可爱。是许多株茂盛的榕树，但我却看不出它们的树干在什么地方。

当我说许多株榕树的时候，我的错误马上就给朋友们纠正了，一个朋友说那里只有一株榕树，另一个朋友说那里的榕树是两株。我看见过不少的大榕树，但像这样大的榕树我却是第一次看见。

我们的船渐渐逼近那榕树了。我便有了机会看见它的真面，真是一株大树，枝干的数目是不可计数的。枝上又生根，有许多根直垂到地上，进入了土里。一部分的树枝垂到水面，从远处看，就像一株大树躺卧在水面一般。

这时候正是榕树茂盛的时期。(树上已经结了小小的果实，而且许多落下来了。)它现在好像在把它的全部生命力展示给我们看。那么多的绿叶，一簇堆在另一簇上面，不留一点缝隙。那翠绿的颜色明亮地照耀着我们的眼睛，似乎每一片树叶上都有一个新的生命在颤动。这美丽的南国的树。

船在树下泊了片刻，岸上很湿，我们没有上去。朋友说这里是“鸟的天堂”，有许多鸟在这树上做窠，农民不许人去捉它们。我仿佛听见几只鸟扑翅的声音，但等我的眼睛注意地去看那里时，我却看不见一只鸟的影儿。只有无数的树根立在地上，像许多根木桩。土地是湿的，大概潮涨时河水时常会冲上岸去。鸟的天堂里没有一只鸟儿，我不禁这样想。于是船开了。一个朋友拨着船，缓缓地流到河中间去。

在河边田畔的小径上有几株荔枝树。绿叶丛中垂着累累的红色果实，映到我们的眼帘来就带了大的引诱性。我们的船就往那里流。一个朋友拿起桨把船拨进一条小沟。在那小径旁边，船停住了，我们都跳了上岸。

两个朋友很快地爬到树上去。从树上抛了几枝带叶的荔枝下来，我们接着，我和N和Y三个人站在树下，就剥开几个来吃。等他们下地来时，我们大家一面吃着荔枝，一面回到船上去。这荔枝还没有成熟，大家后来都不想吃了。

第二天我们划着船到Y的家乡去，就是那个有山有塔的地方。从N的小学校出发，我们又经过那“鸟的天堂”。

这一次是在早晨，阳光照耀在水面上，在树梢，一切都显得更加光明了。我们也把船在树下泊了片刻。

起初周围是静寂的。后来忽然起了一声鸟叫。朋友N把手一拍，我们便看见一只大鸟飞了起来。接着又看见第二只，第三只。我们继续在拍掌。很快地这树林就变得热闹了。到处都是鸟声，到处都是鸟影。大的，小的，花的，黑的，有的站在树枝上叫，有的飞起来，有的在扑翅膀。

我注意地看着。我的眼睛真是应接不暇，看清楚了这只，又看落了那只，看见了那只，第三只又飞起了。一只画眉鸟飞了出来。给我们的拍掌声惊吓着，又飞进了树林，站在一根小枝上兴奋地叫着，那歌声真好听。

“走罢，”Y催促说。

当小船向着高塔下面的乡村流去的时候，我还回头去看那被抛在后面的茂盛的榕树。我感到一点儿的留恋的心情。昨天是我的眼睛骗了我。那“鸟的天堂”的确是鸟的天堂啊!

————　六月十七日在广州

巴金《鸟的天堂》赏析

《鸟的天堂》选自《旅途随笔》。1933年5月，巴金从上海南游到广州，在广东新会县游览了“鸟的天堂”。被当地人称作“鸟的天堂”的，其实是生长在西马河河心的一棵特大的榕树，它的气根繁衍成了一片小树林，树林里栖满了鹤、鹳等禽鸟。由于农民禁止人们捕杀，雀鸟能在林中自由自在地生活，于是这棵大榕树成了“鸟的天堂”。年青的巴金游览“天堂”后，写下这篇美文，使“鸟的天堂”美名流传。至今，说起广东新会，人们便会想起“鸟的天堂”，西马河畔的这棵大榕树成了著名的风景点。

《鸟的天堂》笼罩着美的意境。你读着文章，恍若随同作者一起荡舟，漫游在落日的余辉中、黎明的曙光下，全身心都融入了自然风光里。你读完文章，或许久久才能回过神来，心里还依恋着这诗情画意般的美景。

为什么《鸟的天堂》能给人这样强烈的美的感受?

因为作者用轻松的笔调记叙了一次愉快的游览。更因为作者用优美的语言描写了一个奇特而美丽的景观——一株有“鸟的天堂”美誉的大榕树。作者从不同的距离上，在不同的时间里来描写这株大榕树，给了读者愉悦的美的享受。

先看看作者怎样在远望——近看——细看的不同距离上描写大榕树。

初见大榕树，是坐在船上远望，一簇簇绿得可爱的树叶突到水面，使河面都变窄了，作者因而认定，那“是许多株美丽的榕树”，但又留下一个悬念：“看不出它们的树干在什么地方”。在大家边争论究竟有多少榕树，边划船靠近它后，终于证实它只是一株榕树。在近看榕树时，作者仔细描写它的枝干和根，回答了为什么远望时，会有“许多株茂盛的榕树”的感觉，会“看不出它们的树干在什么地方”。原来，它的枝干多得不可计数，枝干又会生根，无数根从枝干上垂直到地面，再进入土里，一株榕树就成了一片树林。在细看大榕树时，作者描写的是它的树叶。树叶多极了，“一簇堆在另一簇上面，不留一点缝隙”，从“堆”字，读者已可想像到叶子又多又密，“不留一点缝隙”更增强了直观感受。树叶又绿得可爱，它“那翠绿的颜色明亮地照耀着我们的眼睛，似乎每一片树叶上面都有一个新的生命在颤动”，这样的描写，把树叶可爱的程度渲染到了极点。通过远望——近看——细看这样不同距离上的描写，作者尽显了大榕树——“这美丽的南国的树”的奇特和壮美。

再看，作者怎样在不同的时间里，描写大榕树下不同的景象。

黄昏时分，林中不见一只鸟儿，为了衬托出林中无边的静谧，作者描写“无数的树根立在地上，像许多根木桩”，“土地是湿的”。这些语句中含有不见鸟儿的失望，也给读者留着悬念：“鸟的天堂里没有一只鸟儿”，能说是鸟的天堂吗?然而，在黎明的曙光里，景象竟全然不同。作者描写了“鸟的天堂”渐渐拉开帷幕的过程：鸟儿由一只而二只、三只……林中由寂静而闹腾;在鸟声盈耳、鸟影扑腾中，鸟儿的大小、颜色、神态都显现得清清楚楚。在描写百鸟飞腾的群像时，作者还别具匠心地勾勒生动的细节：一只受惊吓的画眉鸟从树林里飞出又飞进，而它“站在一根小枝上兴奋地叫着”这一笔，更为这生气勃勃的百鸟飞腾的群像添上亮色。

《鸟的天堂》能给人美的享受，是因为作者记叙了一次赏心悦目的游览，结伴同游的年轻人投入幽静的自然风光中，身心是这样的放松，气氛是这样的和谐。他们在大榕树下，欣赏奇景，感受徜徉在“鸟的天堂”里的乐趣。这一份假日里的闲情逸致多么诱人。

《鸟的天堂》能给人美的享受，是因为对大榕树的细腻而饱含感情的描写，是因为在闲闲的叙述中，忽而会出现一个小小的悬念，促人深思，还因为全文诗一般的语言，“太阳落下了山坡，只留了一段灿烂的红霞在天边，在山头，在树梢”，“那里是朋友Y的家乡，我明天就要到那里去，登那山，上那塔”，这些读起来那么平和的语句，却自有一股含蓄的吸引力。

