#[帕斯《大自然的颂歌》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/12400.html)

一

瓦蓝色的颜料描绘出一幅宽大的天幕，水和彩泼洒，深沉的天空在火光下清澈明朗。疯狂的羽毛，欢乐的枝杈，耀眼的光彩，当机立断，线条总是那样正确地落在纸上。绿色孕育希望，它要把那寒冷闪光的呼唤仔细咀嚼，再献给人间。灰色，深灰、浅灰、铅灰、铁灰，各种各样的灰色，无情的灰色，在大刀前让路，在号角声中躲闪。噢，还有艳红的玫瑰，明亮的火光。在那斜上方，现出一幅燃烧的几何图案。那是脊椎，那是立柱，那是水银，在火中，在荒野里安然无恙。

一端，一弯新月在燃烧。它已经不是珠宝，而是一颗在它自己心中那轮太阳照耀下长成的果子。那弯新月在发光，它是孕育万物的子宫，保护我们每个人的殿堂，一只玫瑰色的海螺，孤零零地在海滩上歌唱，一只夜鹰在飞翔。下方，在独自弹唱的吉他旁，岩石像一把玻璃匕首，蜂鸟展开翅膀，时钟不知疲倦地啃咬自己的五脏六腑，在这些刚刚诞生的东西和那些一开始就放在桌面上的东西旁边，还放着一块西瓜，炽热的曼密果，一条火光。那块西瓜就是一弯新月，一弯在女人眼睛那轮太阳照耀下生成的新月。

在距水里月亮和太阳水果同样远的地方，在那有限的画面上和平相处的两大对立世界中央，我们隐约望见了自己的缩影。吃人野兽青面獠牙，诗人睁开眼睛，女人把它闭上。这就是一切。

二

心情沉痛的骑手们登上山冈。奔驰的马蹄留下群星样的脚印。大地扬起一阵黑尘。地球向另外一个星系飞去。生命的最后一刻竖起自己的红冠。火焰在墙间呼啸，回声传遍四面八方。疯子劈开宇宙，向他自己的体内跳去。他顷刻间失去了踪影，被自我吞咽。野兽啃咬着太阳的遗骨、星辰的尸体和奥萨卡集市的余物。两只老鹰在苍天上啄食一颗亮星。那颗有生命的星带着两串眼睛垂直滑下。在这种能逃者逃之的战乱时刻，情人们奔到令人晕眩的阳台上。幸福的麦穗在一块火热的土地上摇晃，轻轻地升向天空。那爱是一块磁铁，整个世界吊挂在它身上。那吻调节海潮，举起音乐的闸门。在爱和吻的温暖脚下，万物苏醒，冲破硬壳，展开双翅，自由飞翔。

三

你看，在沉睡的万物中，在寻找自己翅膀、自己重量、自己另一种形态的各种各样形态的物质里，站在你面前的不是舞蹈皇后吗?还有红蚂蚁的女王，音乐公主，玻璃山洞里的女性居士，睡在一颗泪珠旁的妙龄女郎。宁静也是一曲舞蹈，它起身，轻盈跳跃。它在自己的脐部汇聚了一切光芒。男人都把目光投向它，它是天平，平衡着希望和成功，它是菜盘，为我们盛着助眠剂和催醒糖浆。它是固有的思想，额头上永存的纹沟，永恒的星座。它是一朵硕大的鲜花，在死人的胸口上和活人的梦境中生长，既没有活着，也没有死亡。这朵鲜花每天早晨悄悄地睁开眼睛，毫无怨言地望着采摘它的花匠。它的血沿着折断的枝条缓缓而上，升到浩瀚的天空，那是一把火炬，在墨西哥废墟上静静地燃烧发光。那是大树一样的喷水池，那是火的长虹，那是架在活人和死者之间的血液桥梁： 生长，永不间断地生长。

(李德明　译)

注释：

① 鲁菲诺·塔玛约(1898—?)： 墨西哥著名画家。



【赏析】

帕斯热衷于颜色、线条以及富于空间感的几何图案，对诗歌的赏析如此，对绘画的鉴赏依然是这样。绘画本身呈现出纷繁错杂的意象，帕斯在使用心灵感知的同时，借用文字——这种语言的表达符号——将绘画中的意象转化为语言，用声音向人们传达视觉的印象。如何将视觉的艺术与语言的艺术结合起来，是帕斯在写作中思考的问题。

作为抽象表现主义的代表人物，塔玛约的绘画呈现出超现实主义的特征。这与帕斯的风格不谋而合，因此，帕斯极其自然地将塔玛约的绘画与自身的思考相结合，其阐释和解读也形成了独具超现实主义特色的文风。

知觉的正常秩序在帕斯眼里已经变得无足轻重，他在塔玛约的绘画中寻找到了代替知觉正常秩序的直觉感应，在直觉式的引导下，帕斯用他那近乎抽象的语言来表现心灵的即兴感应。象征的符号和具有深层心理的简化形象在他的笔下交替出现，新月、海螺、蜂鸟、曼密果……这些形象不在任何现实世界中出现，它们的来源地只能是作者和画家潜在的意识领域。视觉的艺术与形象的力量结合诞生了非正常逻辑思维产生的“具象”，把似乎不相干的事物全部组合在一起，使文字组成的画面充满着戏剧的效果，带给人视觉和心灵的震撼。

帕斯在塔玛约的绘画中寻找到了自己精神的归宿，与其说帕斯在塔玛约的画中探索到了自我的追求，倒不如说帕斯在自己的深层心理世界中寻找到了生长的希望。“火”的意象来自于潜在的意识世界，它的燃烧带来了生生不息的希望。

(杨国红)

