#[帕特瑞克·亨利《不自由毋宁死》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/12160.html)

主席先生：

我个人对刚才在议会上讲过话的各位先生们的忠诚与才能实在非常重视，不减他人。但是不同的人对同一问题的看法却往往会有所不同;因此，如果由于我个人对一些问题持有相反看法，因而不能不和盘托出、毫无保留时，但愿这一番话不致视为对前面各位先生的一种不敬。目前已不是雍容揖让的时候。议会所面临的问题乃是一个非同一般的严重问题。而依照个人看法，它其实就是要自由还是要奴役的问题;既然问题是这么重大，讨论这项问题时的自由也就不能不更多一些。唯有这样，我们才有可能认清事态真相，以便使我们无负于对上帝和对这片土地所肩负的重大责任。处在这种时刻，如果我因为畏惧开罪于人便把该说的话按下不说，那才真是对自己乡国的最大不忠，对天上上帝的最大不忠，而我对上帝的钦崇则远在对世间的一切帝王之上。

主席先生，人们往往容易沉溺于虚妄的希冀之中而心存幻想。我们往往紧闭双眼而不敢正视痛苦的现实。而就在我们被妖女②的艳歌弄得飘飘然的时候，我们早已不再是我们自己，而被化为牲畜。这难道是亲自参加为自由而战这场伟大而艰巨的战斗的有识之士所应有的行事吗?难道我们在这件与自己世间得救③关系极密切的事情上，竟属于那种有眼而不能见，有耳而不能闻④的糊涂人吗?对我来说，不管这件事在精神上的代价是如何惨重，我都要求得知事情的全部真相和最坏后果，并对这一切作好思想准备。



指引我前进步伐的明灯只有一盏，那便是经验之灯。帮助我判断未来的方法只有一件，那便是过去的事。因此，如果鉴往可以知来的话，那么我很想知道，过去10年⑤来英政府的所作所为又有哪一桩一件足以使我们各位先生与全体议员稍抱乐观和稍可自慰?是最近我们请愿书递上时接受人的那副狞笑吗?不可相信它啊，先生;那只会是使我们堕入陷阱的圈套。不可因为人家给了你假惺惺的一吻便被人出卖。⑥请各位好好想想，一方面是我们请愿书的蒙获恩准，一方面却是人家大批武装的暗我水陆⑦，这两者也是相称的吗?难道战舰与军队也是仁爱与修好所必需的吗?难道这是因为我们存心不肯和好，所以不得不派来武力，以便重新赢得我们的爱戴吗?先生们，我们决不可再欺骗自己了。这些乃是战争与奴役的工具;是帝王们骗人不过时的最后一着。请让我向先生们提一问题，如果这些阵容武备不是为了迫我屈从，那么它的目的又在哪里?各位先生还能另给它寻个什么别的理由吗?难道大不列颠在这片土地上还另有什么可攻之敌，因而不得不向这里广集军队，大派舰船吗?不是吧，先生，英国在此地并没有其他敌人。这一切都是为着我们而来，而不是为着别个。这一切都是英政府长期以来便已打制好的种种镣铐，以便把我们重重束缚起来。而我们又能用什么来抵御他们呢?靠辩论吗?先生们，辩论我们已经用过十年。在这个问题上我们还能提出什么新的东西来吗?提不出的。我们已经把这个问题从各个可能想到的方面都提出过，但却一概无效。靠殷殷恳请和哀哀祈求吗?一切要说的话不是早已说尽了吗?因此我郑重敦请各位，我们再不能欺骗自己了。先生们，为了避免这场行将到来的风暴，我们确实已经竭尽了我们的最大努力。我们递过申请;提过抗辩;作过祈求;我们匍匐跪伏过国王阶前，哀告过圣上制止政府与议会的暴行。但是我们的申请却只遭到了轻蔑;我们的抗辩招来了更多的暴行与侮辱;我们的祈求根本没有得到人家的理睬;我们所得到的不过是在遭人百般奚落之后，一脚踢开阶下了事。在经过了这一切之后，如果我们仍不能从那委曲求和的迷梦当中清醒过来，那真是太不实际了。现在已不存在着半点幻想的余地。如果我们仍然渴望得到自由——如果我们还想使我们这么多年一直在奋斗谋求的那些重大权利不遭侵犯——如果我们还不准备使我们久久以来便辛苦从事并且矢志进行到底的这场伟大斗争半途而废——那么我们就必须战斗!我再重复一遍，先生们，我们必须战斗!我们要诉诸武力，诉诸那万军之主⑧，这才是留给我们的唯一前途。

有人对我们讲了，先生们，我们的力量太弱，不足以抵御这样一支强敌。那么请问： 要等到何时才能变强?等到下月还是下午?等到我们全军一齐解甲，家家户户都由英军来驻守吗?难道迟疑不决，因循坐误，便能蓄集力量，转弱为强吗?难道一枕高卧，满脑幻想，直至敌来，束手就缚，便是最好的却敌之策吗?先生们，我们的实力并不软弱，如果我们能将上帝赋予我们手中的力量充分发挥出来，三百万军民⑨能够武装起来，为着自由这个神圣事业而进行战斗，而且转战于我们这么辽阔的幅员之上，那么敌人派来的军队再大再强，也必将无法取胜。再有，先生们，我们绝非是孤军奋战。主宰着国家命运的公正上帝必将为我们做主，他必将召来友邦，助我作战。而战争的胜利，先生们，并不一定属于强者;它终将属于那机警主动、英勇善战的人们。更何况，先生们，我们已经被逼得走投无路。即使我们仍想很不光彩地退出斗争，现在也已为时过晚。屈服与奴役之外，我们再也没有别的退路!我们的枷锁已经制成!镣铐的叮当声已经响彻波士顿的郊原⑩!一场杀伐已经无可避免——既然事已如此，那就让它来吧!我再重复一遍，先生们，让它来吧!

先生们，一切缓和事态的企图都是徒劳的。有些先生们也许仍在叫嚷和平和平——但现在已经没有和平。战火实际上已经爆发!兵器的轰鸣即将随着阵阵的北风而不绝地传来我们的耳边!我们的兄弟们此刻已经开赴战场!B11我们岂可在这里袖手旁观，坐视不动?请问一些先生们到底心怀什么目的?他们到底希望得到什么?难道性命就是那么值钱，求和就是那么美妙，因而只能以镣铐和奴役为代价来换取吗?全能的上帝啊，但愿你能出来制止!我不知道其他人在这件事上有何高策，但是在我自己来说，不自由，毋宁死!

(高健　译)

注释：

① 这篇有名的演说作于1775年3月25日。

② 妖女： 指希腊神话中的海妖，常用她美妙的歌声引诱过往舟人，待船只触礁后，把他们化为牲畜。

③ 世间得救： 与死后得救对比而言，这里指不受英政府的奴役。

④ 这是《圣经》中所常用的语言。

⑤ 过去10年： 自1765年英国通过“印刷税法案”以对北美13州殖民地加强压榨与控制以来，双方争执与谈判已进行了10年之久。

⑥ 典出《圣经·新约·马太福音》26章，47～49节。耶稣的门徒犹大在带领犹太的祭司长等人前去逮捕耶稣时，犹大先上前假惺惺地给了耶稣一吻，作为暗号，以使捉捕的人知道谁是耶稣。这件事并见于《马可福音》与《路迦福音》。

⑦ “暗我水陆”： 即“舳舻千里，旌旗蔽空”之意。

⑧ 万军之主： 指上帝，为《圣经》中对上帝的一种传统叫法，即从其对作战胜负的主宰作用或身份而言。

⑨ 三百万军民： 这是1775年13州居民的总数，而当时英国的人口则10倍于此，即3000万人。

⑩ 波士顿市为当时反英情绪最激烈的地区。1773年以抗议英国对殖民地所课茶税为目的的波士顿茶党事件爆发后，英军以武力占据了该城市，并以之为据点向殖民地各州进击。

⑪ 指北方各州已开始了对英斗争。

【赏析】

美国独立战争也称“北美独立战争”。18世纪后半期，英国在大西洋岸建立了13个殖民地。每个殖民地都由英国派来的总督统治。这时的殖民地已经开发了大量的种植园，建立了纺织、炼铁、采矿等多种工业，经济比较繁荣。英国政府为了增加财政收入，不断增加殖民地的税收，对殖民地进行蛮横的压榨和残酷的剥削。1765年，英国人又想出个新花样： 印花税。他们规定，一切公文、契约合同、执照、报纸、杂志、广告、单据、遗嘱，都必须贴上印花税票，才能生效流通。这激起殖民地人民极大的愤怒，于是，“自由之子”、“通讯委员会”等秘密反英组织相继出现，各地都发生了反英事件，抵制英货，赶走税吏，焚烧税票，武装反抗等等。1765年当选为弗吉尼亚议员的佩特瑞克·亨利发表了演说反对《印花税法案》，从此崭露头角。

这一切引起了英国政府的恐慌，他们立即派军队镇压。1770年3月5日，英军在波士顿向手无寸铁的市民开枪，当场打死5名市民，打伤了6人，制造了震惊北美的“波士顿惨案”。反英的怒火在殖民地人民心中燃烧，一场争取独立和自由的战火即将在北美大陆上燃烧起来了。

1775年3月，英国军队在波士顿街道上又制造了屠杀市民的暴行，这预示着更大规模的血腥镇压即将到来。弗吉尼亚为向第二次大陆会议派出代表而召开了一次议会。会上亨利在进步派的支持下，提出了三项议案，要求立即组织民兵;要求保卫人民的权利与自由;并宣布弗吉尼亚进入战时状态。他为了说明提案而在会上慷慨陈词，作了这篇震撼人心的著名演说，指出处于当时的环境与形势下，沉湎于和平的幻想乃是自绝之路，“我们再不能欺骗自己了”。他大声疾呼：“我们必须战斗!我们要诉诸武力，诉诸那万军之主，这才是留给我们的唯一前途。”“一场杀伐已经无可避免，——既然事已如此，那就让它来吧!”演说结束后，一时群情激愤，“拿起武器!拿起武器!”的呼喊响彻会场，会上立即通过了他所提出的三项议案。亨利的演讲极大地鼓舞了人们为争取独立而进行战斗的激情。这篇演说词从此成为不朽的名篇，特别是结尾的警句“不自由，毋宁死!”一直为人们所传诵。

1775年4月19日清晨，波士顿人民在列克星顿上空打响了独立战争的第一枪，列克星顿的枪声拉开了美国独立战争的序幕。战争初期，双方力量相差悬殊。英国是世界上最强大的殖民国家，拥有世界第一流的海军，驻北美英军约3万人，装备精良，训练有素;北美殖民地人口仅300万，兵力不足，装备落后，缺乏训练。但是，战争的正义性和进步性左右了战争的进程和结局。

自由是世界上最普适的价值，自由之歌可以刺破黑暗，自由之声可以起死回生。美国诗人惠特曼在《在自由和力量中飞翔》中这样写道：

我，不愿跟爱唱的小鸟争一个长短;

我，渴望去那寥廓的天宇高高飞翔。

是雄鹰和海鸥深深打动了我的心，

那金丝雀和学舌鸟决不是我的理想。

我，不习惯用甜美的颤音柔声啼啭，

我要去充满自由、欢乐、力量和意志的蓝天展翅翱翔。

1776年7月4日，大陆会议通过《独立宣言》，宣告美利坚合众国诞生。独立后的美国在自由和力量中尽情飞翔。

(杜凤娇)

