# [庄瑞源《夜阴》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/8780.html)

冷的口哨

夏夜。钟声走着迢远的路。

天空泛溢着湛蓝的海水，田野泛溢着湛蓝的湖水。柳树和茅屋起了海上湖上水气的烟;烟和烟的颜色织着沾沽的夜雾。湛蓝的水，烟和雾沉甸甸地停潴着，颤荡着夜凉的柔波。露水滴落在泥土上没有一点声音，钟声走着迢远的路。

风沿着黑色的电线长长地吹着，从黑色的方向到黑色的方向。以疏落的电线为弦索，低低地弹奏着。静静地听着窗外的风，有时竟被蛊于一阵树叶子的沙沙声，而急忙推开了窗，因为那声音亲切得像是一个朋友的跫音。

行车道上的电灯透出疲红的光芒，透不过漫漫的黑色的夜雾，在黑色的四周兀自做下一地圆圆的光。一幢走在行车道上的影子在每株电灯杆下亮起来一次，也好像快乐起来一次似地。夜里的路程也许是以电灯杆来计算的，在那恐怖的心里秘密地记忆着走过了的电灯杆的株数。钟声走着迢远的路，黑色的影子又一次地被吞噬了、被吞噬了又消失了。留下黑色的尘雾，和一声长长的口哨。



夜充满着沾沽的黑雾。冷的口哨在夜的胶片灌下黑色而冷冽的音符，在一个夜的守望者的耳边作着无休止的黑色的低吟。

那口哨在广阔的夜空里是寒冷的，它冷冷地游泳又冷冷地淹没，像一些冷的流质。

是谁，支着颐在倾听夜的消息。

夜的消息，一点风，一些黑暗，钟声走着……

黑色的蚊蚋和黑色的虫豸，使房间的角落有黑色的热闹。有一些凄迷感的夏夜是最能留人独自的。我深深地坐在一只藤椅中，久已习惯了的蒲扇的霉味也丢得很远，于是一点风来到我的房间里。没有睡眠，没有灯。

我静静地看着钟声走着迢远的路。

我听见从窗口飘过的寒冷的口哨，那是一个寂寞的影子吹给寂寞的自己听的。我爱一堆黑色的影子寂寞地绘着。我愿那个夜行人寂寞得只吹口哨，而他的沉思是空白的。他的脚步不要像一个侵晓归来的舞客那么慵懒，也不要像一个深夜归来的赌徒那么芜乱。我愿他不是舞客，不是赌徒，他也不会喝酒。祝福他只有智慧，而且在他的心里宝藏着许多可骄傲的秘密。让他像一支通明的灯，燃在这黑色的午夜之心。虽然他的口哨冷得那么寂寞，冷得跟夜有同样暗暗的青色。

是在一个时候，一支通明的灯燃在夜里;不，一个人在世界上生活着。——从空虚的心里一个稔熟的阴影亮起来了。我知道这是每个叙述的开始，但不幸却也已经做了这个叙述的平庸的结局。

那个人也会吹口哨吗，冷得那么寂寞，并且跟夜有同样暗暗的青色的?

我只静静地守望着这个有一些凄迷感的夏夜，我不愿对寂寞的自己有所叙述，当有一声那么寒冷的口哨从窗外飘过，在一个只有钟声的夏夜里。我没有睡眠也没有灯。

燃起一支残烛。

破碎的插曲

我把手指染黄了破碎的烛光。昏倦的双眼像在池水里闪动着。

像无数匹密色的野马奔进房间里来，那支胶竖在烛台上的残烛垂着泪抖到最后的一刹那了，劈劈剥剥地跳着残余的火星，薄薄的火光跟飘忽的暗影掩映而成和谐的恐怖。

人像是疲乏到了极点，亏损的精力闪到了最末的一道防线，再颓败下去该是睡梦的领域了。各部器官像经久失用似地失去了固有的平衡，而且缜密地窒息着游离着梦的灰尘。

我记得人是坐在藤椅上，手里展开着一封发黄，久远的信，那些黑色的字粒，手携着手似地在纸上跳潦草的舞。虽然生活渐渐地使我清楚那么些字，但是我却不忍心去抚摸那些含意。

矇瞳中觉得我已经走进一个古老的村庄，它是记得我的名字的。在路上，我拾取一片片凋残了的笑如落花，野火般卷了过去的童年的幻影。有一些记忆是流连在青翠的小峦上，在蚀着青苔的篱门和白藓的阶石上，在一泓为倒柳之梢点碎了的池水上。但这些都是憔悴了的，显得苍老而荒凉。连红杏白果的园圃都消尽了温馨。

我踽踽地独走在村道上，人烟稀有的小径上，柳絮凌乱了的墓道上，我寻找着过去的梦，一片游动远去的烟霞。

在寂静的村道上，啼倦的鸟埋首在自己的彩翎间，作温暖的憩息。田边的砌虫吐着蔓草的野香，轻风里，有一株株麻黄的狗尾草欹舞着。而我踉跄地寻找着一座荒落的土园。

在发了霉的柴扉上轻轻地叩着门环，静寂着，那夜里深闭的土园，望过一溜矮竹篱，园中的一切仍旧，老牛蜷匐着反刍青色的食物，放牛的人憩睡着呓语模棱。

我蹑着脚尖偷偷地窥逗窗棂，在荧荧的灯光下，那尘封的屋角上，横结着蛛网，还有鼠子的溜跶。

在煤油灯照亮了的夜色里，乃有一幢寂寞的身影飘摇着。灯影在墙壁上绘一个白纸一样单薄的老者。

夜里。我唤不出那个身影的名字。

仿佛我变得苍老了，煤油灯已照不亮自己暮色的心。

烛台上的残烛已烧尽了，火光簌簌地跳了两下，密色的野马从四个角落包围拢来，随着死灭了的火光留下一缕袅袅的青烟，在梦的顶端盘绕。

房间里为黑暗占领了……

曙光

没有了夜行人的寒冷的口哨。

我又睁开了眼睛，房间里因为多了一缕青烟而黑暗着。疲倦使我倒身在被褥上，蒙着头却未曾入睡。钟声还是轧轧地走着迢远的路，在深夜，像一个朋友的絮语。我感到还有一点喜悦吗，我想开了。

夜梦是绮丽的，那是织在彩虹和烟霞之间的小天地。红尘起处，依稀有仙女联袂出游的踪影。或者一伸手竟轻易地摇落了满天绚烂的星斗。

我不曾做过这样多彩的梦。现在也未憧憬着甜蜜的睡眠，因为我害怕夜里的恶梦。一个人深夜独坐，不着边际地想起了他也许会无端地死去，于是害怕黑暗，又期待着曙色的到来，而眼睛遂燃起两把炯炯的火光，变得像一只夜里的猫。我是常有这样孤寂的夜晚的。

一夜，有同样的孤寂伴我在黑暗中战栗，战栗又喘息，我永远困顿在空阔的夜里，梦幻着童年的时候，我会变得一个弯了脊背又长了苍白须发的老人，而我在分取阳光之余，依然要分取一个个没有阳光的黑夜。

我衷心地期待着一线曙光落在我的床前，而且筛在我的颜面上。

瑟瑟的窗外，柳叶在窸窣着裙裾的绣边，昆虫响着惆怅的颤音。没有月亮，没有天。连吹着的风也是黑黝黝的。钟声摸索着黑暗的路。

寻出一支烟抽着，烟圈是花白的。

我把期待寄托在那几颗闪烁着冥冥的光的星点上，透过花白的烟幕，我凝视着。

窗外的矮树也许弯曲着腰枝，晃着头，不胜凝重的露水似地。这些在我全是漠然的，我只默对着冥冥的星点，而想起临将远来的曙色。

夜色凝重，黑暗漫漫地从西方的地平线湎没下去。午夜沾沽的雾气弥弥地散开，阴积于西方的远处。而在另一方向的天隅上，那灰色濛漠的树梢，曙色熹微的光芒在窥探着茅舍的檐角了。

在灰晕的天空上，曙色从旧世纪似的远方浮泛出来。一点红色的舌头舐着凝静着的天空。

红色的大太阳从东方地平线上滚出了半只圆弧，漩涡似地旋转着，正如在浑沌的宇宙里，太古时代的地球摔散着炽热的火花。

血液重新在血管里跳跃起来。

一辆远来的火车载着早晨而来似地，轮子噙着钢轨，辗出怒吼的声音。喘哮着，在天空里拖着一带浓黑的煤烟。

晨安。

庄瑞源《夜阴》赏析

这是一位孤独者在一个无眠夏夜里的沉思与所感，时间的推移与意识的流动是这篇散文的结构线索。文中如河水一般的意识流平缓又凝重地铺浸着，氤氲出一股湿凉、凄清的气息。在宁静无眠中倾听清凉、悠长的晚归人的口哨;在残烛摇曳中收拾记忆残损的片断;在浓黑的深夜里等待日出的壮美奇观，这是一颗寂寞又倔强的心灵在漫漫长夜里的跋涉。

无眠的夏夜岑寂、沉重。天空与田野，烟与雾交织着沉甸甸的平静;露水滴在泥土上泯然无痕;钟声优雅如诗，但那小心翼翼的样子却只在遥远的天边留下一个模糊的背影;风吹着长长的电线，如弹奏萧瑟的琴弦，误将枝叶摇曳的沙沙声当作朋友亲切的跫音，推开窗户却只能得到更深的失落。夏日的夜在孤独的无眠者心里积淀的是湿重的化不开的浓浓的黑雾，值得期待的只有一两声悠长、清亮的口哨，也许只有它可以突破这无边浓重的黑雾，“在夜的胶片上灌下黑色而冷冽的音符，”在无涯的夜空里悠长回环地低吟。

这口哨自信又骄傲，在广阔的黑暗里像一股清冷的冰泉一样不动声色地流过，潇洒地来又潇洒地去。这口哨是真正的孤独者的伴侣，是寂寞的心灵吹给寂寞的影子听的，他不需要听众的掌声，更不受世俗的诱惑。“他像一支通明的灯，燃在这黑色的午夜之心。”当世界上有这样清醒的心灵的时候，才表明还有真正活着的人，还有希望可言。然而，无眠者的“我”依然是一个守望者的角色，寂寞，孤独。“我”不愿也无法对寂寞的自己有所叙述。

夜的旅程还在继续，点起一支摇曳的残烛，在那光与影的飘忽闪动中追寻支离破碎的旧梦。回忆永远是慰藉心灵的良药，孤独的时候回想一下已经被记忆不知不觉美化了的过去，就仿佛是与一个面目可爱的自己交流，轻松又温馨。然而作者毕竟是经历了生活的艰辛的，他知道脆弱的美丽背后令人不敢抚摸的真实含意。所以朦胧中他虽然不断地在寻找，寻找过去的梦，但他清楚地知道一切都已憔悴，往事已经苍老，褪尽了温馨的故园里，只有一个叫不出名字的老人的形影相吊。

在长长的心力交瘁的夜的旅程后，无眠者终于等到了曙光的降临。那等待日出的过程写的那样细腻丰富又有条不紊，仿佛他真的无数次跋涉过无眠的长夜，目睹旭日东升的情景，因此熟练无比一般。

生命的喜悦是随着日出来临的。虽然风还是黑黝黝的，钟声还在摸索着黑暗的路，但这一切都可以漠然置之了。当红色的大太阳跳出来的时候，就像是“太古时代的地球摔散着炽热的火花”，历史仿佛重新开始。生命也在这一时刻复苏，“血液重新在血管里跳跃起来”，远来的列车轰鸣着载来了早晨，一切都活跃又新鲜。

不在黑夜的深处生活过的人不知道曙光的力量，跋涉过漫漫无眠的黑暗，体味了恐惧绝望和孤独的心灵终于与光明和喜悦相逢。

