#[康德《形而上学是真正的哲学》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14696.html)

[德国]伊曼努尔·康德

人们好像引以为荣地把关于形而上学的研究，轻蔑地说成纯粹无谓的思虑。然而形而上学却是本来的、真正的哲学!

【演讲词】

哲学由希腊人传到罗马人那里以后，就不再扩展了，因为罗马人老是停留在学生阶段。

西塞罗在思辨哲学方面是柏拉图的学生，在道德学方面是斯多亚主义者。爱比克泰德、哲学家安托尼都属于斯多亚派，塞内卡是这一派的最著名代表。在罗马人中间，除了留下“博物志”的年轻的普林尼之外，没有自然学者。

文化终于在罗马人那里消失，野蛮兴起了，直至公元6—7世纪，阿拉伯人才开始致力于科学，使亚里士多德〔研究〕重新繁荣起来。现在，科学又在西方抬头了，尤其是亚里士多德的威望，人们以一种奴隶的方式追随他。11世纪和12世纪出现了经院哲学家，他们注释亚里士多德，无尽无休地玩弄技巧。人们所从事的无非是纯然的抽象。经院哲学的这种似是而非的论究方式在改革时代被排挤掉了。折衷主义者出现在哲学领域，他们是这样一批自己思维者，这些人不委身于任何学派，而去寻找真理，并且一旦找到，就予以接受。

近代哲学革新，一部分归功于对自然界的大量研究，一部分归功于数学和自然科学的结合。通过研究这些科学，在思维中形成的秩序业已扩展到原来世界智慧的特殊分支和部分以外。近代第一位、也是最伟大的自然研究者，是维鲁拉姆的培根。培根在研究中踏上了经验的道路，注意到观察和实验对于揭示真理的重要性和必要性。不过，思辨哲学的革新究竟是从哪里开始的，这还很难说。在这方面，笛卡儿的功绩不容忽视，因为通过提出真理的标准(他以知识的清楚和自明来建立这种标准)，他对赋予思维以明晰性作出了很多贡献。

但是，我们时代最伟大、功勋最卓著的哲学改革者，要推莱布尼茨和洛克。洛克试图分析人类知性，指出哪些心灵的力量及其作用属于这种或那种知识。虽然洛克为更深入彻底地研究心灵本性提供了便利，但是他并没有完成自己的研究工作，他的处理方法也是独断的。

这种非常错误的、哲学思考的独断方法，为莱布尼茨和沃尔夫所特有。它带有如此之多的欺骗性，以致有必要弃而不用，代之以另一种批判的思考方法。后一方法在于研究理性本身的活动方式、分析人类全部知识能力，并考察这些能力所能达到的界限。

自然哲学在我们时代极为繁荣。在那些自然研究者中间，牛顿享有极高名望。近代哲学家不能自诩享有卓越的永久声誉，因为这里仿佛一切都在流动。一个人所建立的，另一个人加以拆除。

在道德哲学领域，比起古人我们并未走得更远。在形而上学方面，对形而上学真理的研究，我们似陷入迷惘状态。现在对于这门科学表现出某种冷淡，因为人们好像引以为荣地把关于形而上学的研究，轻蔑地说成纯粹无谓的思虑。然而形而上学却是本来的、真正的哲学!

我们的时代是批判的时代，必须从我们时代的批判的尝试来看哲学、特别是形而上学将会成为什么。



【鉴赏】

康德是德国古典唯心主义的创始人，在哲学史上占有重要的地位。同时他也是一个辛勤的教师，直到他逝世前几年还在进行教学。他讲课时严肃认真、见解深刻、旁征博引、内容丰富、语调缓和、引人入胜。康德的学生、德国文学方面的狂飙突进运动的先驱赫尔德曾这样评论康德的讲课：“谈吐思如泉涌，趣事、妙语、幻想随手拈来，切合需要。他的讲课既富有教益又极为引人人胜。”本文选自康德的《逻辑学讲义》导言，该书是康德在大学教授逻辑学的演讲稿。

康德在本篇演讲中按年代顺序胪列哲学思想的发展，看似平淡无奇，甚至像报流水账，实则大巧若拙，返璞归真，极其自然地运用了提示法、比较法、直言法、概括法等演讲的艺术手法，对哲学史上的重要哲学派别及哲学家思想的绍述与评介达到了炉火纯青的境界。

一部欧洲哲学史，肇始于公元前6一前7世纪的古希腊。当时的哲学流派纷呈，辉煌一时，众多哲学家的哲学思想给后人留下了极其宝贵的精神财富。公元前3世纪初期，罗马征服了意大利南部的希腊各个城邦，统治了整个意大利半岛，后来又经过多次对马其顿和叙利亚的战争，逐步征服了这些地区，并建立了地中海的海上霸权。到公元前2世纪后半叶，开始了历史上的罗马时期。在这一时期，哲学几陷于委顿停滞，“在罗马人中间，除了留下‘博物志’的年轻的普林尼之外，没有自然学者”(古希腊哲学和自然科学融合在一起，哲学家同时又是自然科学家)。当时，无论是思辨哲学还是道德哲学，罗马人只是照搬沿袭希腊，毫无创新和生机，“老是停留在学生阶段”，最后，“文化终于在罗马人那里消失，野蛮兴起了”。而在漫漫近千年的整个中世纪的黑暗中，理性被扼杀、文明窒息了。哲学一片空白。哲学成了神学颐指气使的婢女。直到公元6—7世纪，阿拉伯人才开始重新探索科学，并使对于亚里士多德的研究再度复兴起来。

康德轻视和否定古罗马哲学和中世纪哲学，然而对近代哲学则情有独钟，大加肯定和赞赏。他把培根称作“近代第一位、也是最伟大的自然研究者”。认为思辨哲学革新的始作俑者虽然难以确定，但“在这方面，笛卡儿的功绩不容忽视”。他还把莱布尼茨和洛克赞许为“我们时代最伟大、功勋最卓著的哲学改革者”。其中，培根和洛克推崇经验主义哲学，认为知识来源于人的感觉经验(典型论断便是洛克的“白板说”);而笛卡儿和莱布尼茨则推崇理性主义哲学，认为知识来源于人的理性直观(典型论断便是笛卡儿的“天赋观念说”)。康德认为，尽管经验主义哲学和理性主义哲学都有值得称道和肯定的地方，但两者在哲学思考的方法上都毫无例外地属于独断论，尤其是莱布尼茨及其门徒沃尔夫，其独断的方法已导致了欺骗。康德对以牛顿为代表的18世纪的自然哲学给予了充分肯定，同时对“本来的、真正的哲学”的形而上学(本体论意义上的元哲学)的停滞表示了不满和揶揄。

这样，康德顺理成章地提出了在“批判的时代”必须用以“批判的思维方法”为特征的“批判哲学”来取代带有“独断”和“欺骗”的哲学。康德不愿盲目相信人类理性的力量，他要对它加以检查、清理、衡量，看看它到底有多大能力，它的活动到底能达到多大范围。这里，我们已隐约可见康德日后所创制的庞大哲学体系的端倪，这个哲学体系从《纯粹理性批判》(思辨哲学)始到《实践理性批判》(道德哲学)终，而这两者之间的桥梁，便是他晚年写的《判断力批判》。

一部哲学史，纵贯两千余年，涉及的哲学家和哲学派别何止成百上千，其著作和观点更是汗牛充栋、林林总总，但是康德却用短得出奇的篇幅和同样短得令人惊异的时间讲完了整个哲学史，这恐怕是空谷足音、绝无仅有的。尽管他在演讲中所提及的有代表性的哲学家及其理论观点寥若晨星，少得不能再少，且叙述的跳跃性很大，但由于他的渊博的学识、缜密的逻辑以及常年演讲练就的娴熟驾驭演讲内容和听众心理的技巧，终于使得通篇演讲言与意会，意随言遣，脉络贯通，史论交融，给人以完整感和满足感，并且作为演讲名篇留传了下来。

