# [康有为《强学会序》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/10209.html)

康有为《强学会序》

俄北瞰，英西睒，法南瞵，日东眈①，处四强邻之中而为中国，岌岌哉! 况磨牙涎舌，思分其余者，尚十余国。辽、台茫茫，回变扰扰， 人心皇皇， 事势儳儳②， 不可终日。

昔印度，亚洲之名国也，而守旧不变。乾隆时，英人以十二万金之公司通商而墟五印矣③。昔土耳其，回部之大国也。疆土跨亚、欧、非三洲，而守旧不变为六国执其政，剖其地，废其君矣。其余若安南，若缅甸，若高丽，若琉球，若暹罗，若波斯，若阿富汗，若俾路芝④，及为 [国]于太平洋群岛、非洲者，凡千数百计，今或削或亡。举地球守旧之国，盖已无一瓦全者矣。

我中国孱卧于群雄之间⑤，鼾寝于火薪之上。政务防弊而不务兴利，吏知奉法而不知审时，士主考古而不主通今，民能守近而不能行远。孟子曰： “国必自伐，而后人伐之⑥。”蒙盟、奉吉、青海、新疆、卫藏土司圉徼之守，咸为异墟⑦;燕、齐、闽、浙、江、淮、楚、粤、川、黔、滇、桂膏腴之地，悉成盗粮。吾为突厥、黑人不远矣。

西人最严种族，仇视非类。法之得越南也，绝越人科举富贵之路，昔之达宦，今作贸丝也⑧。英之得印度百年矣，光绪十五年始举一印人以充议员，自余土著，畜若牛马。若吾不早图，倏忽分裂，则桀黠之辈，王、谢沦为左衽⑨; 忠愤之徒，原、郤夷为皂隶⑩。伊川之发，骈阗于万方(11); 钟仪之冠(12)，萧条于千里。三州父子，分为异域之奴(13);杜陵弟妹，各衔乡关之戚(14)。哭秦庭而无路，餐周粟而匪甘(15)。矢成梁之家丁，则螳臂易成沙虫(16); 觅泉明之桃源(17)，则寸埃更无净土。肝脑原野，衣冠涂炭。嗟吾神明之种族，岂可言哉! 岂可言哉!

夫中国之在大地也，神圣绳绳(18)，国最有名。义理、制度、文物，驾于四溟(19)。其地之广于万国等在三，其人之众等在一，其纬度处温带，其民聪而秀，其地腴而厚，盖大地万国未有能比者也。徒以风气未开，人才乏绝，坐受凌侮(20)。昔曾文正与倭文端诸贤，讲学于京师，与江忠烈、罗忠节诸公，讲练于湖湘，卒定拨乱之功。普鲁士有强国之会，遂报法仇。日本有尊攘之徒(21)，用成维新。盖学业以讲求而成，人才以摩厉而出。合众人之才力，则图书易庀(22); 合众人之心思，则闻见易通。《易》 曰： “君子以朋友讲习(23)。” 《论语》曰： “百工居肆以成其事，君子学致其道(24)。”

海水沸腾。耳中梦中，炮声隆隆(25)。凡百君子，岂能无沦胥非类之悲乎(26)! 图避谤乎?闭户之士哉! 有能来言尊攘乎? 岂惟圣清，二帝、三王、孔子之教，四万万之人将有托耶!



【鉴赏】 此文词工句丽，颇具骈文风采，却未以辞害意。如果说华丽的词藻织成此文漂亮的外衣，严密的逻辑则构成此文强健的筋骨，广博的学识无疑是肌肉，对岌岌国势的担忧、对革新求变的信心和决心则是鲜活的血液。

作者意在言明利害、振奋人心，所以开门见山，用急促之笔概括国势之危。“俄北瞰，英西睒，法南瞵，日东眈”，短促的四个三字句相并，仿佛让人眼见入侵铁蹄纷至沓来，团团围住庞大而弱小的华夏之邦。“况磨牙涎舌，思分其余者，尚十余国”。“况”“尚”二字，更增国势之危。已明外敌何其汹汹，作者继以五个四字句，间以叠字，荡气回肠，道出万般焦急、忧虑与慨叹。那么，造成这一切恶果的原因何在呢? 固在“守旧不变”。作者先以亚洲名国，回部大国为例，接着一气连数近十国。并说如此这般的国家，“千数百计”，均 “或削或亡”。所以说“举地球守旧之国，盖已无一瓦全者”。康有为以丰富的世界历史陈说了 “守旧不变”的堪忧。中国也不例外，政治上“不务兴利”，官吏们 “不知审时”，读书人“不主通今”，百姓“不能行远”，几个排偶句痛陈中国之现状。那么大好江山又安能不沦为“异墟”，膏腴之地又岂不成为“盗粮”。“吾为突厥、黑人不远也”意即我们就要成为别人的附庸了，现实是何等残酷，然更残酷、更无奈的尚在后面。康有为就是要国人明了大厦将倾的国势，岌岌可危的现状。所以他将报警的巨钟敲得更响更急——旦灭国，后果不堪。越南、印度是前车之鉴，“若吾不早图”，将重演亡国之祸。这段文字，以大量排偶句构成，又融注着为国为民而忧的沉重之情，读之催人泪下。

康有为力主维新变革，为了造成政治声势，他组织了强学会，此文即因此而作。一方面，他要警醒世人，另一方面，又要激励、振奋人心，所以警钟长鸣之后，又从正面激发国人对维新变革、挽救国势的信心。中国原本地大物博、人民聪慧、温度适宜，只因 “风气未开，人才乏绝”，才致今日之境，若能竭心图变，如前辈诸贤，如普鲁士、日本，就能够救国于水火; 只要大家能精进学业，磨砺人才，齐心合力，则前途可待，国难可救。行文至此，我们不难发现康有为总能以古今中外无可辩驳的历史事实为证，雄辩地论证自己的观点。文末，作者以抒情的笔调进一步激励国人，既不忘“沦胥非类之悲”，更要不避诽谤，站到维新变革的前列中去。

本文虽为造政治声势而作，却也体现了康有为忧心国势、为天下百姓计的爱国情怀，以及致力革新的勇气和决心。另外，文章雄浑的气势，内容的精当，思维的严密，无一不令人称誉。

