[庾信《哀江南赋序》原文及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/10060.html)

庾信《哀江南赋序》

粤以戊辰之年，建亥之月②，大盗移国，金陵瓦解③。余乃窜身荒谷，公私涂炭④。华阳奔命，有去无归⑤。中兴道销，穷于甲戌⑥。三日哭于都亭⑦，三年囚于别馆⑧。天道周星，物极不反⑨。傅燮之但悲身世，无处求生⑩; 袁安之每念王室，自然流涕(11)。

昔桓君山之志事，杜元凯之平生，并有著书，咸能自序(12)。潘岳之文采，始述家风;陆机之辞赋，先陈世德(13)。信年始二毛，即逢丧乱;藐是流离，至于暮齿(14)。《燕歌》远别，悲不自胜(15); 楚老相逢，泣将何及(16)。畏南山之雨，忽践秦庭; 让东海之滨，遂餐周粟(17)。下亭漂泊，高桥羁旅(18)。楚歌非取乐之方，鲁酒无忘忧之用(19)。追为此赋，聊以记言(20)。不无危苦之辞，惟以悲哀为主(21)。

日暮途远，人间何世(22)! 将军一去，大树飘零(23); 壮士不还，寒风萧瑟(24)。荆璧睨柱，受连城而见欺(25); 载书横阶，捧珠盘而不定(26)。钟仪君子，入就南冠之囚(27); 季孙行人，留守西河之馆(28)。申包胥之顿地，碎之以首(29); 蔡威公之泪尽，加之以血(30)。钓台移柳，非玉关之可望(31); 华亭鹤唳，岂河桥之可闻(32)!

孙策以天下为三分，众才一旅(33); 项籍用江东之子弟，人唯八千(34)。遂乃分裂山河，宰割天下(35)。岂有百万义师，一朝卷甲，芟夷斩伐，如草木焉(36)! 江淮无涯岸之阻，亭壁无藩篱之固(37)。头会箕敛者，合纵缔交; 锄耰棘矜者，因利乘便(38)。将非江表王气，终于三百年乎(39)?是知并吞六合，不免轵道之灾(40); 混一车书，无救平阳之祸(41)。呜呼! 山岳崩颓，既履危亡之运(42); 春秋迭代，必有去故之悲(43); 天意人事，可以凄怆伤心者矣(44)! 况复舟楫路穷，星汉非乘槎可上; 风飙道阻，蓬莱无可到之期(45)。穷者欲达其言，劳者须歌其事(46)。陆士衡闻而抚掌，是所甘心(47); 张平子见而陋之，固其宜矣(48)!



【鉴赏】 庾信是南北朝骈赋、骈文成就最高的作家。其后期所作《哀江南赋》及《序》，又是其这方面的代表作。《赋》篇幅较长，它以作者的身世遭遇为线索，写出了梁朝由兴到衰的过程，可说是一篇有韵的“自传”或“史赋”。其《序》，以抒情为主，并简略交待了写作此《赋》的背景、缘起与内容。它独立成篇，又可与《赋》互补，彼此形成一个有机的整体。《序》在内容与形式上，都达到了“文质兼美”的境界，被视为“无韵的抒情诗”，并广泛传诵。

《赋》、《序》取“哀江南”为题，含意深远。“魂兮归来哀江南”，语出屈原《招魂》篇。招魂，本楚国当时巫风。屈原忠而见逐，使其“愁懑山泽，魂魄放逸”。为了表达眷恋祖国，再得进用的愿望，他写下了这一自招其魂的名篇“魂兮归来”句，可谓是其生命的呼号。庾信羁留北国，故国已亡，其遭遇与心境与屈原相比，甚或过之，而梁朝又是楚国故地。所以，他借“哀江南”为题，不仅有自招其魂的意思，而且还有借以寄托怀念故国、人民的绵邈哀思的作用。一个“哀”字，定下了《赋》与《序》的基调。

《序》分四个段落。

第一段，交待国家丧乱，自己羁留北国，难归故土的原因。文章开头，便以简括的叙述将读者带进战乱陡起、公私涂炭的凄惨历史氛围中。灾祸由东魏降梁的侯景叛乱引起，故称其为“大盗”。梁朝内部腐败，不堪一击，很快都城金陵陷落，所以用“瓦解”形容。之后，作者逃奔江陵，又奉命出使西魏。在其使魏期间，江陵被魏攻陷，元帝亦被杀。梁朝“中兴”之望破灭，从而也使作者陷入国家丧亡、“有去无归”的惨境。“哭于都亭”、“囚于别馆”，用典贴切，准确地表现了他亡国奴加囚徒的特殊感受与无状的悲戚之情。庾氏世为望族，“家有直道，人多全节”(《赋》)。他身陷北国，虽因文才出众受到重视，终难忘与故国的血肉深情。他冀盼着复国与南返，而严酷的事实却是“天道周星，物极不反”。因而，被屈辱、哀痛深深折磨的他，自然要生出 “无处求生”的慨叹，并终日泪流不干了。

第二段，说明写作此赋的缘由。侯景之乱时，作者三十六岁，大约即是《序》中所言“逢丧乱” 的“二毛” (头发斑白) 时的年龄。他羁留北国，历仕西魏、北周，前后达二十七年之久。写此文时，已在暮年。二十余年来，他经历了巨大的灾难与变故，成了俘囚式的客卿。漂泊羁旅之苦、国破家亡之难，固然使其悲不自胜，尤使其追悔莫及、无地自容的，却是自己的不能“全节”、“遂餐周粟” 的行为。每念斯耻，即便有 “楚歌”、“鲁酒”，也难供 “取乐”或“忘忧”。为了 “悲身世”、“念王室”、“述家风”、“陈世德”，所以要学习桓、杜、潘、陆诸先贤的做法，“追为此赋”，留给后世。末两句点明此赋虽有个人的 “危苦”之辞，但却以哀伤国事为主。

第三段，抒发了屈节辱命、羁留异国的悲苦心情，表达了对江南故国的深切怀念。首起以六个四字短句，慨叹了世事沧桑与自己遭遇的坎坷。情景交融，叙、抒合一，悲凉沉郁，十分感人。继之借助典故，以整齐而又有所变化的四六对句，委婉曲折地剖白了自己羁留异国的客观原因 (“见欺”、“留守”)，字里行间亦蕴含着愧对古时爱国志士 (蔺相如、毛遂、钟仪等) 的羞赧之情。段末，在表达对故国深切怀念时，又用了一个工整的四六对句 (“钓台移柳，非玉关之可望; 华亭鹤唳，岂河桥之可闻”)，借助于否定、反诘的语气，迸发出摧心裂肺的痛苦而绝望的哀泣!他深知与故国的生离即是死别。重睹故国风物，就像被杀的陆机“欲闻华亭鹤唳”一样的不可能。

第四段，追叙梁朝覆灭的内因，以及战乱所造成的灾祸，并重申，为了 “达言”、“歌事”，必须写成此赋。梁朝地处江南，为楚旧地，田肥民殷，久无兵燹，何以会倏忽而亡呢?这是作者常常思考和反思的问题。文中对此的揭示，是颇费了一番匠心的。他先以两组对偶句赞扬了凭微薄兵力 (“一旅”、“八千”)而建立不朽功业的江东 (楚地)英雄人物孙策、项籍; 接着又以 “岂有”二字过渡，用夸张、比喻的句子 ( “百万义师，一朝卷甲，芟夷斩伐，如草木焉”)，写出了梁朝的不堪一击与所遭战祸的惨重。前后对比鲜明 (兵力、后果)，反诘警醒有力，既发人深思，又令人愤慨。至此，梁朝覆亡之因的揭示，已如水到渠成： “江淮无涯岸之阻，亭壁无藩篱之固”，耽于安乐，武备废弛，以至酿成内乱，引来外患，三百年的 “江表王气”，于此告终。在揭示、批判的基础上，文章又以 “是知”二句，进一步申述了作者所悟出的历史教训： 统治者安于现状，不励精图治，终难免有 “轵道之灾”、“平阳之祸”。为了 “达其言”、“歌其事”，抒发“凄怆伤心”的故国之思，作者表示必成此赋，并不顾忌别人的议论、讥笑。

此篇骈体序文，艺术成就是很突出的。首先，它是 “达言”、“歌事”之作，非同于“为文造情” 的苍白文章。作者把身家之悲、丧国之痛糅合为一，所以写得苍凉沉郁，诚挚感人。它继承了屈、贾辞赋的批判精神，对梁朝统治者的治国无能和失策，给予了较有力的揭露和批判，这些，既是同时代骈文中很少见到的，同时，也大异于其前期的骈文。其次，这篇骈体序文(骈文，亦称“四六”或“四六体”)句式整饬，讲求对仗，行文中而又有所变化，故不显得板滞、机械。文辞凝重精练，音律铿锵和谐，与家国之思的内容相配合，自然地形成一种苍凉悲壮的风格。再者，用典丰富，而且准确、自然、生动(前人赞之为“使事无迹”)。从而拓宽了叙、抒的空间，表达了难言之隐(作者身处异国，若直述所历、直抒胸臆，则易于罹祸)，深化了主题。这些，决非一般的骈赋、骈文的“掉书袋”、滥用典者所可比。但因讲求排偶，偶尔也有用典失当处。

