# [弗朗索尔·密特朗《希望》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14703.html)

[法国]弗朗索尔·密特朗

在不公正和不宽容现象占统治地位的地方，是不可能有秩序和安全的。我要以理服人，而不是以力服人。

【演讲词】

在我就任我国最高职务的今天，我想到了作为我国人民精英的千千万万法国男女。他们在漫长的两个世纪中，在和平和战争的环境中，用劳动和鲜血创造了法国的历史，他们只是在我们社会出现短暂而光辉的突变时才偶然登上历史舞台。

忠于若雷斯的教导，我现在首先以这些千千万万法国男女的名义讲话。继人民阵线和解放战争之后，现在开始了漫长历程的第三阶段，通过民主方式表明的法国人中的政治上的多数派刚刚与社会上的多数派成为同一体。一个伟大民族当然应该有宏伟计划。对于我国来说，还有什么比建立社会主义和自由的新联盟更崇高的要求呢?还有什么比把这一新联盟贡献给未来的世界更宏大的抱负呢?总之，这正是我的主张和决心，它使我确信，在不公正和不宽容现象占统治地位的地方，是不可能有秩序和安全的。我要以理服人，而不是以力服人。

1981年5月10日的胜利者只有一个，那就是希望。但愿这种希望能成为每个法国人的希望。为此，我将不懈地沿着多元化的道路前进，尊重别人，让不同意见互相争论。作为全体法国人的总统，我要使举国上下团结起来去从事我们面临的伟大事业，无论如何，我要为建立一个名副其实的民族大家庭创造条件。

我再次向瓦莱利·吉斯卡尔·德斯坦先生表示我个人的祝愿。然而，这不仅仅是一个人向另一个人移交权力，而是全体人民将要行使实际上是属于他们自己的权力。

此外，如果我们放眼国际局势，怎么能不考虑各种利害冲突的影响以及层出不穷的对抗对和平造成的威胁呢?法国要强有力地指出，只要世界上三分之二的人继续付出人力和财力，而换来的仅是饥饿和蔑视，那就不可能建立真正的国际大家庭。

公正而团结的法国希望同所有人和平相处，能够照亮人类前进的道路。为此，法国首先应当自力更生。

在此，我要向所有决心为国家服务的人发出呼吁。我期待着他们的智慧、经验和忠诚的帮助。

我要向在这个大厅和这座大厦外面的所有法国男女说：要充满信心，相信未来。

共和国万岁!法国万岁!



【鉴赏】

1981年5月10日，法国历史上一个具有象征意义的日子。当时现任总统瓦莱里·吉斯卡尔·德斯坦和社会党的挑战者弗朗索瓦·密特朗竞选总统的结果揭晓，密特朗当选为法兰西共和国总统。这是密特朗第三次参加总统竞选。一位左翼总统将第一次拥有广泛权力来治理法国，这一事件是当代法国历史最重要的里程碑之一。据称在当晚的巴黎社会党总部，电视摄像机的灯光使那个暖热的夜晚热得令人难以忍受，而出现在电视屏幕上的64岁的密特朗，“身材矮小而颇为粗壮”，内心十分激动，但脸上却不露声色。

密特朗的上任，使法国上下沉浸在一片对未来充满希望的气氛中。英国作家丹尼斯·麦克希恩在《弗朗索瓦·密特朗》一书中曾这样描述1981年5月10日晚上巴黎巴士底广场的“密特朗之夜”：“巴士底广场已是寸步难行。那里聚集了多少人?50万?100万?简直无法计算。……”对年长一些的巴黎人来说，唯一足以与这个场面相类比的情景是二战期间巴黎解放以后所举行的庆祝活动。在他们看来，密特朗的胜利是“法国的再一次解放”。

5月21日，密特朗在爱丽舍宫的典礼厅举行总统就职仪式，作了以“希望”为题的就职演讲。出席的宾客约有500名左右。但事实上，法国和全世界其他地方的人士，都在关注着在法国历史上存在了近200年的左翼，在取得政权后如何实现他们多年来所强烈要求实现的那些变革。

与世界上许多总统的就职演讲相比，密特朗的演讲显得十分短小精悍。但密特朗正是通过这简短而扣人心弦的宣示，把自己的政治理念、热情传播给全体法国人民，传播给世界各地关注法国的人们。

密特朗的就职演讲，反映了他充满信心、相信未来的信念。他指出：“1981年5月10日的胜利者只有一个，那就是希望。”他把自己的当选看作是全体法国人民的希望，“全体人民将要行使实际上是属于他们自己的权力”。他的主张和决心是：“建立社会主义和自由的新联盟”。只有这样，国家才可能有秩序和安全。他提出的目标是：建设一个“公正而团结的法国”，“使举国上下团结起来去从事我们面临的伟大事业”。他主张法国在国际上“同所有人和平相处”，只有这样，才能建立真正的国际大家庭。这种宣示表明，他的政治理念的实现，也必将给予爱好和平的世界人民以“希望”。密特朗通晓法国历史，他认为法国历史的特点是，在关键时刻人民大众起了决定性的作用，所以他珍惜民众的拥戴，“期待着他们的智慧、经验和忠诚的帮助”。

显然，密特朗非常擅长抓住听众的心以控制演讲的场面和气氛。作为一个演讲者，他善于把自己的热情与听众的感情交融在一起;作为一个总统，他又善于把自己的理念与人民的希望融汇于一处。

密特朗不仅有丰富的驾驭场面的能力，更关键的是，他具有一个政治家的“充满理性的激情”。他在语言方面的造诣很深，善于把政治理念用充满理性的激情和庄重、感人的言辞表达出来，具有极大的感召力。“我要以理服人，而不是以力服人。”这种政治宣示，如此简约而美妙动听。

在密特朗发表就职演讲的同时，从罗浮宫附近的土伊勒利宫花园里传来了二十一响礼炮的隆隆声。密特朗把他的上台，视为继1936年人民阵线与战后初期左翼执政后的第三个“伟大时期”。他表示要借此“良机”，完成“历史性的伟业”。

