[弗洛伊德《精神分析的起源》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14799.html)

[奥地利]西格蒙特·弗洛伊德

完备的理论并不是从天而降的，如果有人观察伊始就给 你提供一种没有漏洞的圆满理论，那么你就有更充分的理由 表示怀疑。

【演讲词】

女士们，先生们：在新世界的学生面前举办这种讲座对我来说是新的经 验，从某种意义上讲也使我感到为难。我有幸使自己的名字与精神分析联系 在一起，我的演讲便以精神分析为题。我要对这项新的研究与治疗方法的起 源和进一步发展，向你们作一番极其简要的历史回顾。

当我还是学生，正忙于毕业考试时，一位维也纳的医师，约瑟夫·布罗伊 尔博士正在试验治疗歇斯底里病人的方法(1880—1882)。布罗伊尔博士的 病人是位21岁的姑娘，才智出众。她的病经过两年发展之后出现了一系列 身心紊乱，需要认真治疗。她的右侧肢体麻木、严重瘫痪，有时左侧身体也呈 同样的病症，还出现了眼球运动障碍，视力也大大减弱。当她想吃东西时，难 以保持头部位置，并伴随强烈的神经性咳嗽、恶心。有一次，她接连几个星期 丧失了饮水的能力，尽管她遭受干渴的折磨。她的语言能力也减退了，甚至 无法说自己的母语，也无法理解。最后，她处于一种“失神”、混乱、谵妄的状 态，整个个性发生了改变。我在后面还要详细论述这些状态。这些病症最初 出现在她照料父亲的时候。她很爱自己的父亲，严重的疾病后来导致了他的 死亡。但她被迫放弃照料父亲的义务，因为她自己发病了……

你们不要以为，诊断出病人患了歇斯底里而不是脑组织疾病时，最好采 用药物治疗。对于严重的大脑疾病，药物往往无济于事。医生对于歇斯底里 完全无能为力。他只能使其保持良性状态，但不知道何时能够治愈、如何才 能治愈。因此，确诊一种疾病为歇斯底里，病人的处境没有多大变化，医生的 态度却会有很大的变化。我们可以发现，他对歇斯底里病人采取的行动与对 待器质性疾患的病人不同。他对前者没有对后者一样的兴趣，以为他们遭受 的痛苦远不如后者那样严重，对这种看法有必要重新作出认真的评价……

在这个病例中，布罗伊尔是无可指责的。他对自己的病人表示同情和兴 趣。虽然一开始不知道如何帮助她……满怀同情的观察使他很快就发现了 一些办法，首次有可能为病人提供帮助。值得注意的是，病人处于“失神”或 心理变态时，常常自言自语地重复几个词。这些词好像是从她那纷乱繁忙的 思绪联想中泄露出来的。这位医生听出这些词之后就让她处于被催眠的状 态，一再对她重复那几个词，并观察由此引起的联想。这些提示使那些在“失 神”状态时控制她思想的心理产物又重新出现了，并通过简单的言辞泄露出 来。老实说，这是一种幻想，往往有诗一般的美。我们可以把它称作白日梦。 我们通常把它看成这位守护父亲的姑娘的转折点。每当她产生这些幻想时， 她便获得解放，恢复了正常的心理生活。这种健康状况可以持续几个小时。 第二天又出现新的“失神”状态，可以用同样办法与新的幻想联系起来而解 除。这就给人留下印象，在“失神”时表现出来的心理变态源自这类感情冲动 的幻觉的兴奋的结果。奇怪的是这位病人发病时能够理解英语，并且只能讲 英语。这种新疗法被称为“谈话疗法”，或者是被戏称为“打扫烟囱”。



这位医生很快意识到，用这种方法不仅可以暂时驱散重复出现的心理 “乌云”，而且可以净化灵魂。如果在催眠时，病人能够回忆起它们最初出现 的情形以及有关的联想，就能为它们所引起的情绪提供发泄口，从而使疾病 的症状消失。“在一个炎热的夏天，病人渴得要命，却突然不能喝水了。并且 看不出有什么明显的理由。她手里拿着一杯水，可是一碰到嘴唇就把它推 开，就像得了恐水症一样。显然，在这几秒钟内，她处于失神的状态。她只能 吃水果、瓜以及诸如此类的东西来减轻干渴的煎熬。约六星期之后，她终于 在催眠中极其厌恶地谈到了自己讨厌的英国保姆。她说，当她走进那位保姆 的屋子时，发现保姆的可憎的小狗从杯子里喝水。她出于礼貌保持了沉默。 医生发现，在她表达了这种被抑制的强烈愤怒之后，她又想喝水了，而且毫无 困难地喝了大量的水。当她从催眠中醒来时，杯子就在她的嘴唇旁边。那些 症状就这样永远消失了。”

请允许我对这个试验再啰嗦几句。以前从未有人用这种方法治好过歇 斯底里病，或者如此深入地理解它的病因。如果这种猜测能够进一步得到证 实，那就是一项意义深远的发现，很可能以类似方式产生的主要症状都可以 用这种办法解除。布罗伊尔不遗余力地证明这一点，并以井然有序的方式研 究其他更严重症状的病理。情况的确如此，几乎所有的症状都是由带感情色 彩的经验产生的，如果你们愿意，可以把它看成一种残余物、沉淀物。我们后 来称之为“心理创伤”。把这些症状与当时产生它们的情景联系在一起，就可 以更清楚地看到他们的本质。用专业术语来讲，这些症状是留下记忆痕迹的 情景“决定”的，不能作随心所欲的解释或者把它们描述成神经症莫名其妙的 作用。

只有一种例外的情况我们必须提及。引起这种症状的往往不是一种经 验，而是几种经验，也许是许多类似的、重复的心理创伤的共同作用造成了这 种后果。这就有必要按照时间的顺序再现记忆中发病的全部过程，当然是以 相反的顺序，最初的成为最后的，最后的成为最初的。在没有清除那些后来 的记忆之前，要想直接触及最主要最基本的创伤是不可能的……

几年之后，我开始对自己的病人采用布罗伊尔的研究方法和治疗方法， 我的经验与他的经验完全吻合……如果你们允许我加以推广的话——在简 洁的表述中，这是必不可少的——那么我们可以把这些结果用一句话来表 达：歇斯底里病人受到记忆恢复的折磨。他们的症状是某种(创伤性)经验的 记忆符号或残迹……他们无法摆脱过去也无法忽略对自己有利的现实。心 理生活决定致病创伤的固恋，这实际上是精神病最重要的特点。我应该承 认，当你考虑到布罗伊尔的病人的历史时可能会提出异议。认为她的所有创 伤都是在她照料自己病重的父亲时造成的，因此她的所有症状只能看成是他 患病和死亡的记忆符号;认为与悲伤，与关于死亡的想法的固恋对应的症状， 在病人死亡之后不久产生不能说是病理性的，而是正常的情绪行为。我承 认：布罗伊尔的病人显示的创伤性情感固恋的确没有什么异常的地方……

认识到这一点，我们就可以完成关于歇斯底里的纯心理学理论了，这里 我们把情感过程放在第一位。布罗伊尔后来的观察迫使我们把它们归因于 另一种意识条件，它在决定该疾病的特征方面起着重要的作用。他的病人在 正常状态之外，表现出多种精神状态，“失神”、混乱和性格变化。当她处于正 常状态时，完全记不起使她犯病的情景及其与症状之间的联系。她忘记了这 些情景，或者说使它们与发病脱离关系。当病人被催眠时(这是有可能的)， 可以很费力地使她回忆起这些情景，这种回忆可以使那些症状解除。若不是 催眠的实践和试验，对这个事实的解释，将会使人感到极为困惑，通过对催眠 现象的研究，一个初看起来有点怪的概念逐渐为人们所熟悉，这就是几种心 理组合在同一个人身上是可能的。它们可以是相对独立的，彼此“完全不相 干”，这就可能导致意识分裂……以同样的方式完全可以解释歇斯底里病例 中的事实。布罗伊尔得出结论，歇斯底里的症状源自特殊的精神状态，他称 为“催眠状态”。……以后，我还要说明除催眠状态外的其他影响和过程，但 布罗伊尔仅限于这个因素。

或许，你也会感到布罗伊尔的研究只是给了你一种不完备的理论和对你 所观察到的现象的不充分的解释。但是，完备的理论并不是从天而降的，如 果有人观察伊始就有给你提供一种没有漏洞的圆满理论，那么你就有更充分 的理由表示怀疑。这样的理论只可能是他思辨的产物，而不是对事实公正研 究的成果。

【鉴赏】

弗洛伊德(Sigmund Freud，1856—1939)作为犹太人，尤其是定居于欧洲 的犹太人，他的童年时代乃至他的整个一生，都是在民族歧视和民族压迫的 环境下度过的。这种歧视和压迫从反面给弗洛伊德提供了无形的强大精神 动力，激励着他发愤钻研人类的精神活动，从而创立了精神分析学说。弗洛 伊德善于演讲。他的演讲思路清晰，内容生动，语言简洁，叙述精彩。有一次 他在一个国际性的心理学会议上发表演讲，从上午8点一直讲到下午1点，聚 精会神的与会者们仍听得津津有味。1908年12月，他被美国麻省克拉克大 学邀请参加校庆20周年纪念活动并发表演讲。本篇就是他在该校五次演讲 中的第一讲。

弗洛伊德在演讲中首先对精神分析的渊源作了回顾。他首先提到了布 罗伊尔的名字，布罗伊尔当时是维也纳的医生。弗洛伊德认为他是“我的挚 友和患难中的援助者”，“我们共同分享彼此在科学上的兴趣”。

弗洛伊德在演讲中叙述了医学史上划时代的著名病例，这就是布罗伊尔 用“谈话疗法”(或称“涤清法”、“净化法”、“打扫烟囱法”)治愈了一位21岁的 姑娘所患的歇斯底里症，而在这之前，医生们对于歇斯底里这种严重的大脑 癔症完全无能为力。

弗洛伊德认为自己是在布罗伊尔运用“谈话疗法”取得成功的基础上， “开始对自己的病人采用布罗伊尔的研究方法和治疗方法”，并进一步深入探 索其中隐含的问题，终于发现了催眠法和暗示法的奥秘，揭示了这种方法与 人的内在精神状态的关系。1885年，弗洛伊德和布罗伊尔一起把研究成果合 写成一本专著《歇斯底里研究》。弗洛伊德认为这本书是他的精神分析理论 的起源。这本书已经提及歇斯底里症状起源的理论，即在每个人的内部世界 的无意识系统深处都隐藏着一些迫切地要求寻找出路的所谓心理能量，它们 在遇到障碍的场合下就转化为病理症候。弗洛伊德的精神分析理论正是以 这种思想为出发点而发展和形成的。

弗洛伊德继续对隐秘的潜意识世界作更深入的探索，包括对自己进行 “自我分析”，最后得出了这样的结论：在任何精神病的产生中，性欲(人的最 基本的“原欲”)的障碍和冲突都占有主导地位，任何被抑制的欲望、冲动、思 想和感情在本质上都是由性欲产生的，并且其根源要追溯到儿童时期。这种 (性欲)抑制作用学说是弗洛伊德精神分析学的关键和核心。弗洛伊德以后 把“谈话疗法”改成了“精神分析法”。布罗伊尔不同意这种观点，由此导致了 两人关系的决裂。尽管如此，弗洛伊德在这篇关于精神分析起源的演讲中还 是把布罗伊尔放在很明显很重要的地位。

据说弗洛伊德这篇演讲是在赴美国途中的大西洋的航船上构思的。这 篇演讲一如他那惯有的风格，既“单纯”、简洁，又深奥、新颖，受到了听众们的 热烈欢迎。“精神分析的起源”是一个深奥的科学命题，如何讲得深入浅出， 让听众容易理解并接受，弗洛伊德在演讲中着重采用了两种方法：其一，详细 介绍布罗伊尔博士的一个女病人从发病到治愈的过程，讲得具体而详尽，而 这个病例正是精神分析起源的一个典型案例;其二，尽可能将深奥的医学理 论化作生动形象的语言，例如把“谈话疗法”称作“打扫烟囱”、为情绪提供“发 泄口”等等。事后他对这次访美讲学作了很高评价：“当我步入沃斯特克拉克 大学的讲坛宣讲我的《精神分析五讲》时，我的感觉就像难以置信的白日梦获 得实现那样：精神分析已不再是一种幻想的产物，它已是现实中极有价值的 一部分。”

