# [张斧《五卅惨案的原因与国人应有的觉悟》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/9991.html)

张斧《五卅惨案的原因与国人应有的觉悟》

父老们! 兄弟们! 一切被压迫的同胞们：

血肉横飞的五卅惨案，是偶然的事吗? 不是，这是资本帝国主义统治下的必然现象。资本帝国主义存在一天，被压迫民族和被压迫阶级每日都有被屠杀的可能呵! 我们中国民族被屠杀也非始于今日，自鸦片之役以至庚子之役的中国史，完全是一部外国强盗宰割中国民族的血书。然而这次“五卅” 的大流血，却是中国民族自觉的反抗帝国主义时期之第一页呵!

这次惨案的远因，是帝国主义想要永远维持在华的政治经济地位而显其铁血镇压政策; 近因就是上海日纱厂虐待华工，日纱厂中有储金一事，就是把工人之工资抽百分之五存于厂中，到作工满十年后方得发还。这就是束缚工人使他不得投效其他工厂之狡计，也就是埋着工人反抗的导火线。1925年2月间，某童工被日厂主打死，于是群情大愤，全体罢工，厂主以纱价低落置之不理。嗣后工人代表顾正红，向厂主理论，因语言冲突，遂被枪杀。计中弹四处，刀伤十多处，此时上海各报馆均不敢登载此杀人重案。一直到四月间，工人始派代表向上海学生会哭诉! 请求救援。学生愤报界不主持正义，遂全体议决于5月30日公祭顾正红，并向公共租界示威演讲。行至南京路的时候，群众被英巡捕连发四十余枪，当场死去七人，先后死伤的约五六十人。这是“五卅”屠杀的大略情形。

这次“五卅”事变的性质既不是偶然的，更不是法律的，完全是政治的。因为这次事变是起于日本帝国主义向中国民族运动的主力军——工人阶级——进攻，而成于英国帝国主义对援助工人的民族运动之铁血镇压政策。所以英日帝国主义之大屠杀而引起全上海和全中国的反抗运动的目标，决不止于惩凶、赔偿、道歉等“了事”的虚文，解决之道不在法律而在政治，所以应认定废除一切不平等条约，推翻帝国主义在中国的一切特权为其主要目的，不平等条约一日不废去，帝国主义在中国一切特权一日不推翻，中国民族的生命与自由便一日没有担保，随时随地都有被横暴残酷野蛮无耻的帝国主义蹂躏屠杀之危险。全中国人民的生命与自由，决不能由惩凶，赔偿，道歉等虚文得到担保，只有废除一切不平等条约，推翻帝国主义在中国的一切特权，才能得到担保，所以这次大屠杀引起的全上海全中国的反抗运动，将是一长期的民族争斗。国人若是明了这一点，在那“九七”国耻纪念的时候，早应当向帝国主义开始斗争，何至要到“五卅”屠杀以后呵! 现在我们醒觉了! 深知道帝国主义是我民族不共戴天之仇，我们应当努力的参加民族革命，但是国际帝国主义显然的联合进攻，你看“五卅”上海被英、日帝国主义屠杀时，美国、法国也调着陆战队参加助虐; 美国更大肆威吓，将要把在华三十多只船，集中上海来厮杀。可知道国际帝国主义在中国，已经变竞争的侵略而为协同侵略，独占的榨取而为均分的榨取。他们既已联合进攻，那末，我们民族革命去推翻国际帝国主义，也必要组成一个被压迫民族和被压迫阶级的广泛联合战线。所以民族革命，应当分两路进兵，东路应联络弱小民族，西路应联络无产阶级。中山先生的民族主义上说，“此后世界人类要分为两方面去决斗： 一方面是十二万万五千万人，一方面是二万万五千万人”，因为这样我们的民族革命，在世界无产阶级上有重大的意义，所以要完成民族革命的工作，不能不视为世界革命的一部分了。同胞呀! 起来! 起来!大家不忍做长期的奴隶，都要站在民族革命的旗帜下去求解放呀!



【鉴赏】 从“五四运动” 到 “五卅惨案” 整整六年。在这六年间，中国革命经历了一系列重大事件： 中国共产党的成立; 工人阶级的进一步壮大; 马克思主义的深入传播; 第一次国共合作; 广大民众觉悟的进一步提高。由于这些革命因素的影响，本文不仅对帝国主义侵略本性有更深刻的认识，对帝国主义斗争的策略也比过去成熟。

文章首先揭示了 “五卅惨案”不是偶然事件，而是资本帝国主义统治下的必然现象。因而认定： 帝国主义是中国民族不共戴天的仇敌，并明确了与帝国主义斗争的长期性。这些认识是为过去所没有的。

接着，文章分析了 “五卅” 事变的性质不是法律的，而是政治的。为取消不平等条约而诉诸法律，诉诸公理和正义，犹如缘木求鱼，是什么也得不到的。因为帝国主义的侵略本身就是非公理的、非正义的。跟帝国主义者讲公理、讲正义，无异于向豺狼讲人性。文章明确指出： “这次事变是起于日本帝国主义向中国民族运动的主力军——工人阶级——进攻，而成于英国帝国主义对援助工人的民族运动之铁血镇压政策。” 对这样的 “政治性” 事件，“决不止于惩凶、赔偿、道歉等 ‘了事’ 的虚文，解决之道不在法律而在政治，所以应认定废除一切不平等条约，推翻帝国主义在中国的一切特权为其主要目的。” 总之一句话： 推翻帝国主义，进行一场伟大的民族革命。这些观点和提法比过去的一些提法，如 “要求帝国主义放弃在中国的特权”“要求取消二十一条” 等，在态度上要明确、强硬得多。

文章进一步分析了帝国主义侵略方式和策略的改变： “已经变竞争的侵略而为协同侵略”，“独占的榨取而为均分的榨取。” 既然帝国主义已经 “国际化”了，既然敌人采用了 “联合进攻” 的手段，“我们民族革命去推翻国际帝国主义，也必要组成一个被压迫民族和被压迫阶级的广泛联合战线” 去推翻国际帝国主义的殖民统治。最后，文章号召大家 “站在民族革命的旗帜下去求解放!”值得一提的是，文章中这些新认识、新观点，都是以爱国主义思想为基础的，可以说，它们是爱国主义的升华，是更高层次的爱国主义。

从思想内容来看，本文有着在当时不失为崭新而精辟的论点，如五卅事变“不是法律的，完全是政治的”，“国际帝国主义在中国，已经变竞争的侵略而为协同侵略，独占的榨取而为均分的榨取”等。这些论点鲜明正确，语言准确生动，对揭示敌人本质，唤起民众觉醒，无疑起着积极的作用。从表现手法来看，文章主要采用了逐层推论的方法。第一层，揭示了 “五卅惨案”是帝国主义统治下的“必然现象”，这就给全篇论理提供了论据; 第二层，分析了惨案的远因和近因，给论理提供了确凿的事实依据; 第三层，分析了惨案不是法律的，而是政治的，进一步论证了帝国主义侵略的实质和革命人民应采用的斗争策略;第四层，揭示了敌人侵略策略的改变，进而指出革命人民应采取的应变策略和整个民族革命应走的道路。全文论点鲜明，论据充分，层层推进，论理严密。

