[张抗抗《橄榄》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/9136.html)

冬天从这里夺去的，

新春会交还给你。

——海涅①

那一片密集的橄榄树林，伫立在黄褐色的山坡上，树梢上似乎挂着几片低低的灰色浮云。虽值冬令，树叶儿仍是青苍葱郁。然而在那油绿的叶片背后，秋天的缀满了枝头的尖尖的小果，却早已被采摘得一干二净，连一颗也不曾剩下。它们真是一颗也不曾剩下么? 我愿走遍这橄榄林来找到它们。……可是，我知道，我是再也不可能找到他了。因为 “我没有看见过他的脸，也没有听见过他的声音，我只听见过他轻蹑的足音，从我房前的路上走过”。我到哪儿去寻觅他呢? 实在我连他的模样也记不得了啊。在我纷繁的记忆中，他很像崇山峻岭中的一条小溪流，隐没在遮天蔽日的林木深处，只在偶尔的一瞥中，能看见溪水的闪烁，却找不到它的来源，也寻不见它的去路。有时候，他好像在我的生活中永远地消失了。可是，在那意想不到的记忆的瞬息闪电中，他又清清楚楚地站在我的面前。想要忘掉他是不可能的。尽管至今我并不知道他的名字。……

我徘徊在这一片生机勃勃的林中，于是，那多年前尝过的橄榄——小小的、生脆的青果，那甜津津的苦味，又从嘴边汩汩地流进了心底。……



“给!” 他的一只大手掌摊开在我的面前，手掌上似乎滚动着什么。我不想看，我正在伤心地哭泣，没完没了地抽动着肩膀，泪珠儿沾湿了胸口的红领巾，又掉落到化妆室的地板上。

“给!”他重复说，一只手颇有耐心地伸在那里。我不想理他，我也不认识他，大概是业余广播剧团新来的学员。他也想和大伙儿一起来嘲笑我么? 我今天上台朗诵诗时，就算念错了几个地方，能怪我吗? 导演昨天才给我的诗稿。我继续哭着，似乎要让全团的人都知道我的委屈。……

“哎哟，小姑娘，你的眼泪是咸的，我的果子是苦的，可你的眼泪不会变甜哩，……”

他说什么? 嗓音像低沉的巴松②。

我抬起头来，面前是一个细高个的男青年，穿一件洗得发白的旧拉链衫。他的手掌上有几颗绿色的、椭圆形的小果。

“生橄榄?”我摇摇头，它太苦啦。……

“苦，是吗?” 他耸了耸肩膀，叹了口气。“大人们都不喜欢苦的东西，小姑娘也不喜欢。……可是，苦和甜难道是可以截然分开的吗? 你吃橄榄，好像苦，一会儿就变甜了，它会变，懂吗?”

我啧啧舌头，好像上头流过了一种甜丝丝的味道。我不情愿地把橄榄塞进嘴里去。多奇怪呀，它真的会变哩，它比眼泪的涩味好多了。我为什么要哭呢? 多没出息。下次演出，我不也会变出一首顶漂亮的诗来么? 我嚼着果，瞧着他，破涕笑了起来，他也笑了，像一个温和的大哥哥。

演出结束了，汽车送我们到电台门口。电台离我家两站路，每次我都自己走回去。

“不害怕吗? 小姑娘。”他跳下车，朝我走过来。

怎么不害怕呢? 今天太晚，都十点多钟了。

“我正好和你同路!”他说。

我在他旁边蹦蹦跳跳地走着，哼着歌，已经忘记了几小时前的不快。那橄榄真好。可他这会儿为什么变得这么严肃了呢?

“你的诗一共十六行，念错了三个字，漏掉了一句。”他 说。

我吐吐舌头。

“教室的室，应念shi，不是shi; 蜘蛛的蜘，应念zhi，不是zi，南方人总是zhi——zi不分的。”

“shi——shi，室。” 我愁眉苦脸地念道。“怎么能把所有的字都记住呢?”

“查字典呀，一个一个地查。”他的口气，好像在大提琴的弦上用了加倍的力气。

我不作声了，冬夜的风，钻进我的纱巾里，我弯腰去拣路灯下的一片梧桐树叶，像一片透明的细网，边上缀着珍珠似的梧桐籽儿。……

“不过，你朗诵时感情是真挚的。我喜欢这个。”他补充说。梧桐叶随风飘落了，像一只弯弯的小船，要去远航。梧桐籽留在我的手心里。

冬天从这里夺去的，

新春会交还给你——

他低低地念起诗来。庄严得像一位童话中的王子。他的诗，像一首委婉而优美的大提琴奏鸣曲，从我的心上缓缓流过。那旋律，仿佛要把我整个儿包围起来。寂静的马路上，好像寒冷的冬天过去了，蝴蝶在街心公园的绿草地上翩翩起舞。……

“海涅，知道海涅吗? 这是海涅的诗。”

我点点头。呵，莫非他也想当海涅那样的诗人吗?

“你长大干什么呢?”他忽然问。

“考重点中学呀，再考重点大学。” 我一本正经地回答。我当然不敢告诉他，我如何崇拜一个当时最出名的女作家。

“和我一样，我也想考最好的大学。可是总考不上。” 他笑了笑。“不过不要紧，会考上的，明年就会考上。到时候我请你吃糖，吃巧克力，好不好? 考不上也没关系，就像生橄榄，有人觉着是苦，有人却以为是甜。苦和甜，人和人的感觉还不一样哩。……”

那天晚上，我还来不及把他的话很好地想一想，就看见了爸爸妈妈在小巷口的路灯下朝我走来。他们来接我了。我欢喜地扑上去，忘记了和他说再见。

下一个星期六，再一个星期六，他照例对我说：“走吧，咱们同路。” 我们照例在马路上念诗。……他像每次那样，纠正我的发音，不知不觉就走到我家的那条小巷，爸爸妈妈又在那儿等我。我总是迫不及待地跑上去，即刻把他忘得一干二净。回到家里，才想起来没有同他再见。他好像并不生气，下一次，他仍然送我。他每次对我说的话，总和别人不一样。可他到底是干什么的呢? 他叫什么名字? 那时好像还没有懂得大人们交朋友的习惯，我总没有想起来问他。

过了很久，又是一个星期六，没有我的节目，我在电台大楼的走廊里闲逛，忽然听见从一个空屋子里传出叮咚的钢琴声，是我最喜欢的儿童歌曲 《是谁吹起金唢呐》，我推门一看，竟然是他在弹，弹得那么专心。我悄悄溜进去，站在一边听着。听着听着，我也跟着唱起来：“……李花像云朵呀，桃花像朝霞，牵牛花爬上了小篱笆。……”

外面街上走过几个青年，把脸贴着玻璃看了一会，怪声怪气地唱道：“哎哟——小妹妹唱歌郎弹琴，……”

那一曲正好终了，我便好奇地问他，“他们唱什么狼弹琴，狼难道会弹琴吗? 狼弹琴，我才不唱哩!”

他忽然脸红了，呆呆看着我，很快站起身，“砰” 地合上琴盖，走了出去，那琴键还在跳跃着，欢乐的曲子在地毯上飞舞，一会儿便消失在那关闭的琴盖里，无声无息了，只留下我一个人，莫名其妙、惶惑不安地站在那里。

晚上出来，他不再送我了。那琴盖 “砰” 的一声响，好像把我们之间的一种什么打断了。我难过了好几天。好在不久功课紧张了，准备升学考试，我一连好几个星期没去电台，也就把这件事忘了。升学考以后，我又生了病，一直到八月中旬拿到了录取通知单，我才欢天喜地地出现在星期六的播音室门口。

我的眼睛在急切地转动，搜寻着他。我要告诉他，我考上了全市最好的中学。而他呢? 还在生我的气吗? 他考上最好的大学没有呢? 他说他要考中央戏剧学院导演系，他没在这儿，一定是考取了，去北京了。他说过要请我吃巧克力的呀。

“考上了吗? 考上哪儿了?”大伙七嘴八舌地问我。

“一中，重点学校。”我心不在焉地答道。

“给你”突然一双白皙的手，递过来一包东西。

“你的哥哥走啦。”有人同我开着玩笑。“这是他留给你的 糖。”

“他，他去北京了吗?”我快活得喘不过气来。

“去新疆建设兵团了。……又没考上。……一连三年，文学、外语、口试、小品，都是第一，每次参加复试，都在前三名。可是，又没录取。……”

我的心，好像一下子掉入了冬天的西湖，冰凉冰凉。“为什么，为什么不录取他呢?”我叫起来。

“他父亲……啊，我也不清楚。……”他们没有说下去。

我明白了。默默走出去，我想哭。我想到了我自己。将来，是否也是同样的命运在等着我呢? 他送了我那么多次，竟然一句也没对我说过他自己，他一定是把我当成天底下最傻的小姑娘了。现在我到哪儿去找他呢? 我连他的名字都不知道呵!

我悄悄走进了那间他弹过钢琴的房间，一个人打开了那个纸包，并不是什么巧克力，而是乌溜溜的几只橄榄，扑来一种奇异的香味。橄榄上有一张小纸条，写着两行小诗：

冬天从这里夺去的，

新春会交还给你。……

没有名字，也没有地址，就这样走了，走到谁也不知道的地方去了。我到哪儿去找他呢? 我再也见不到他了。

我哭起来。成串的泪珠从脸颊上滚落下来。不知为什么，我心里觉得很悲伤。在我那尚未受过挫伤的童稚心灵里，第一次充满了一种对人的深深的同情，也有对我自己未来的恐惧。可是他，为什么还喜欢吃橄榄呢? 生的橄榄，苦涩的青果，说什么对苦和甜，人和人的感觉是不一样的，苦和甜是会变的。他是多么奇怪的一个人呵!

我长久地哭泣着。为他，也为我自己。他说过，咸的泪水不会变成甜的。可是橄榄为什么不是生来就甜呢? 也许那样的话，大人和小姑娘们都会喜欢它了，……我要哭，也为橄榄。……

我徘徊在这一片密集的橄榄林中，寻觅着那枝头也许会侥幸留下的小小的青果。仿佛要找到自己的过去。后来的这些年中，命运像对待他一样，也无情地把我抛出了西湖那温暖的摇篮。我当然是没有再考上什么最好的“重点大学”，而是像他一样，毅然别家而去，远走天涯。在那漫长的艰苦岁月中，我常常想起他来，想起他的发白的拉链衫，也想到那颗橄榄。

有时我觉得，他是从我的生活中永远地消逝了。可是不知什么时候，他像亮晶晶的小溪流一般，从千折百回的山岩里转出来，在我面前倏地一闪，又欢欢乐乐地奔向密密的丛林里去了。那时候我才体会到，一个似乎很平常的人说过的一句似乎很平常的话，常常会对一个人的一生发生不平常的影响，它留在我记忆仓库的一角里多年，而说不上什么时候，当你也面临一种相同的处境的时候，你才会真正理解它。尽管你也许根本想不出这句话来自哪里，也记不起那个陌生人是谁。……

然而，我还是渴望着能够找到他。我幻想着他现在已经是一个出色的导演，带着一台最轰动的戏，从新疆来到北京的舞台上。我坐在观众席上看戏，看着看着就像孩子一样哭起来。那时候他就会说： “哎哟，小姑娘，眼泪是咸的，橄榄是苦的，可眼泪不会变甜的呀!……”

也许就因为这神妙的、会由苦变甜的橄榄，我们才使自己止息了哀叹和哭泣，从那阴暗的小屋里走到了开阔的原野上; 我们才度过了那些没有太阳的日子，寻找着我们期待的光明。生活从来就不是一成不变的，勇气和信念带给我们无穷的希望。他在十八年前就懂得了这一点，他是多么幸福啊。也许这本来是一个简单的道理，只是还没有很多人懂得或者愿意像他那样去做。

我终于在一株瘦弱的橄榄树下，拣到了一颗尖尖的黄褐色的小果，它的皮已经变得很皱，要不了多久，它就会化为泥土，融进深厚的大地中去。它将不复存在，只留下一粒坚硬的橄榄核。然而，这又有什么呢?——

“冬天从这里夺去的，新春会交还给你。”

我多想再尝尝那苦滋滋、甜丝丝的生橄榄啊。

1980年12月于哈尔滨

(选自《人民文学》1981年第2期)

注释

① 19世纪德国诗人和政论家。本篇的有关引诗均出自他的长诗《德国——一个冬天的童话》。

② 即大管。“巴松”为英文bassoon的音译。木管乐器。

张抗抗《橄榄》赏析

一个似乎很平常的人说过的一句似乎很平常的话，常常会对一个人的一生发生不平常的影响，它留在记忆仓库的一角里多年，当你也面临一种相同的处境时，你才会真正理解它。《橄榄》是一篇回忆初恋生活的散文。一个女中学生初上台朗诵诗，由于时间匆忙，排练不够而念错了字，事后，她委屈地哭了。这时一个男青年帮助她排练，并给了她两颗生橄榄。这以后他们经常在一起排练节目。男青年温和得像一位大哥哥，处处地方帮助、照顾女学生，女学生对他有一种朦朦胧胧的好感，她觉得他念诗时像童话里的王子，她觉得他的诗从她的心上缓缓流过。可是这中学生还太幼稚，一次练唱时竟不明白大家笑他们的“小妹妹唱歌郎弹琴”的含意。这使那位大哥哥十分难堪，而她却莫名其妙、惶惑不安地站在那里发呆。以后，女学生考取了全市最好的中学，当她急切地想告诉那位大哥哥时，别人告诉她： 那位多才多艺、报考中央戏剧学院导演系的男青年，终因父亲问题的牵连而去新疆建设兵团了。留给她的只有几枚乌溜溜的生橄榄。女学生那尚未受过挫伤的童稚心灵受到了震撼。她深深地同情着男青年，长久长久地哭泣着。后来的很多年里，女学生遭受了同样的命运，她再也没有考取“重点大学”。她也像男青年一样，毅然别家而去，远走天涯。在漫长的艰苦岁月里，她时常想起他。她渴望着能够找到他，幻想着他带一台最轰动的戏，从新疆来到北京的舞台上……

《橄榄》 通过一个女学生在人生道路上一段辛酸往事的回忆，通过她和男青年之间一段感人至深的初恋生活的回忆描写，表达了作者对人世间美好情感的渴望。她真诚地希望生活对他们这样有为的青年有好一点的命运，她希望人世间多一点像男青年对女学生那样的关心、爱护，她希望他们之间真挚、纯洁的感情能够保持下去，发展下去。因为只有在充满真诚的世界里，人们才有可能幸福地生活。

《橄榄》是写初恋的作品，作品中充满了一种苦涩、惆怅的情调和期待。文章开头，寒冷的冬季，一片密集的橄榄树林，有一个人想寻找橄榄林中剩下的一颗生橄榄，可是，她走遍林子再也找不到一颗了。作品从写橄榄过渡到了写人，“尽管至今我并不知道他的名字”，然而，“想要忘掉他是不可能的。” 这个人是谁?他和橄榄树又有什么关系呢?“那多年前尝过的橄榄，又从嘴边汩汩地流进了心底”，一句过渡到文章的重点部分。文章结尾部分，“我”又徘徊在那密集的橄榄林中，寻觅那侥幸留下的青果。想起橄榄，便又想起男青年穿的发白的拉链衫。“我”渴望见到他。幻想着坐在观众席上，观看他导演的戏。一颗由苦变甜的青橄榄贯穿全文。那橄榄清凉爽口，透着一丝清香，又微含了某种苦涩——那味道具备了它自己才有的独特的美，而美，是说不出的。青橄榄，使他们止息了哀叹和哭泣，从阴暗的小屋，走到广阔的原野，渡过了没有太阳的日子，寻找着期待的光明。

《橄榄》 从一个侧面再现了十年动乱时期不正常的政治生活，揭露了“血统论”的流毒，反映了青年人的压抑心情和热切希望结束动乱生活的良好愿望。作品的这一主题，不是在广阔的背景下，用重大题材展示的，而是通过两个青年的排戏、升学、命运表现出来的。这足以显出作者认识生活、开掘题材的功力。作品中写男青年的落第和到新疆去，仅仅用了两句话。为什么所有的考试都是第一，每次参加复试都在前三名的男青年，报考中央戏剧学院会不取呢?是因为父亲的关系。在人格受污辱、人性被扭曲的那个时代，父亲的莫须有的罪名，葬送了儿子的美好前程。至于作品中的“我”远走天涯的原因，已经无须交代了。作者在细节描写上巧运匠心，收到了“以一斑见全豹”的艺术效果。把两个青年的命运放在十年动乱的背景下，尽力展现它的时代特征和社会意义。读者也只有联系这一特殊的时代背景，才能理解作品中青年的苦涩和哀怨的心情，才能体会普通青年人的高洁心灵：他们在逆境中互相关心，互相帮助，他们对朋友的怀念就是对黑暗年代的谴责，由此也可以领悟到作品反复引用的海涅的诗：“冬天从这里夺去的，新春会交还给你。” 它对女学生的一生都发生了不平常的影响，只有当她遭到同样处

境时，才真正理解了这两句诗的真正含意。人们读后感到的是酸涩和沉重，以及酸涩后头的一股醇郁的香味。

(沈其茜)

