[张溥《五人墓碑记》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14197.html)

五人者，盖当蓼洲周公之被逮①，激于义而死焉者也。至于今，郡之贤士大夫请于当道，即除魏阉废祠之址以葬之②，且立石于其墓之门，以旌其所为。呜呼，亦盛矣哉!

夫五人之死，去今之墓而葬焉，其为时止十有一月耳。夫十有一月之中，凡富贵之子，慷慨得志之徒，其疾病而死，死而湮没不足道者，亦已众矣。况草野之无闻者欤! 独五人之皦皦③，何也?

予犹记周公之被逮，在丁卯三月之望④。吾社之行为士先者，为之声义，敛赀财以送其行，哭声震动天地。缇骑按剑而前⑤，问：“谁为哀者?”众不能堪，抶而仆之⑥。是时大中丞抚吴者⑦，为魏之私人，周公之逮所由使也。吴之民方痛心焉，于是乘其厉声以呵，则噪而相逐，中丞匿于溷藩以免⑧。既而以吴民之乱请于朝，按诛五人，曰： 颜佩韦、杨念如、马杰、沈扬、周文元，即今之傫然在墓者也⑨。

然五人之当刑也，意气扬扬，呼中丞之名而詈之⑩，谈笑以死。断头置城上，颜色不少变。有贤士大夫发五十金，买五人之脰而函之(11)，卒与尸合。故今之墓中，全乎为五人也。

嗟夫! 大阉之乱，缙绅而能不易其志者(12)，四海之大，有几人欤?而五人生于编伍之间(13)，素不闻诗书之训，激昂大义，蹈死不顾，亦曷故哉?且矫诏纷出，钩党之捕遍于天下(14)，卒以吾郡之发愤一击，不敢复有株治。大阉亦逡巡畏义(15)，非常之谋难于猝发。待圣人之出而投缳道路，不可谓非五人之力也。

由是观之，则今之高爵显位，一旦抵罪，或脱身以逃，不能容于远近，而又有剪发杜门，佯狂不知所之者，其辱人贱行，视五人之死，轻重固何如哉?是以蓼洲周公，忠义暴于朝廷，赠谥美显(16)，荣于身后; 而五人亦得以加其土封，列其姓名于大堤之上。凡四方之士，无有不过而拜且泣者，斯固百世之遇也! 不然，令五人者保其首领，以老于户牖之下，则尽其天年，人皆得以隶使之，安能屈豪杰之流，扼腕墓道，发其志士之悲哉?故予与同社诸君子，哀斯墓之徒有其石也，而为之记，亦以明死生之大，匹夫之有重于社稷也。

贤士大夫者： 冏卿因之吴公、太史文起文公、孟长姚公也(17)。



【注释】 ①蓼(liao)洲周公： 周顺昌，号蓼洲，明末吴县(今属江苏)人，万历年间进士，明熹宗时任吏部郎中，为官清廉，因得罪魏忠贤宦官集团而逮捕入狱，死在狱中。崇祯时赠谥“忠介”。②当道： 执掌政权的人，这里指江苏巡抚和苏州知府。除： 清理。魏阉： 指魏忠贤。魏忠贤在明熹宗时为秉笔太监，兼管皇帝的特务机关东厂，擅权独断，朝纲尽废，崇祯帝即位遭黜，而自缢身死。③皦皦 (jiao)： 明亮的样子。④丁卯： 即明熹宗天启七年 (1627)。望： 夏历每月十五日。⑤缇骑： 本指古代侍从贵官的骑士，这里指明代专门逮捕人犯的东厂和锦衣卫特务机关的吏役。⑥抶 (chi)： 鞭打。⑦大中丞抚吴者： 以大中丞头衔出任苏州巡抚的人，这里指魏忠贤的死党毛一鹭。大中丞，官名，掌管接受公卿奏章以及荐举、弹劾官员等事务。吴，指苏州。⑧溷(hun)： 厕所。藩： 篱笆。⑨傫(lei) 然： 堆积的样子。⑩詈(li)： 骂。(11)脰 (dou)： 颈项，这里指头。函： 匣子。(12)缙绅： 指官员。或写作 “搢绅”。(13)编伍： 古时地方户籍管理形式，五家为一伍，十家为一什，指平民。(14)矫诏： 假托皇帝名义而下达的命令。钩党： 相牵连的同党。(15)逡 (qun)巡畏义： 因畏惧正义而犹豫不前。(16)谥 (shi)： 古代帝王或朝臣死后，根据死者生前的事迹给予的表示褒贬的称号。(17)冏(jiong) 卿： 太仆卿的别称，为九卿之一，掌管皇帝的车马和马政。因之吴公： 吴默，字因之。太史： 史官，明清两朝修史的事由翰林担任，因此，对翰林官也有称“太史” 的。文起文公： 文震孟，字文起。

【译文】 这五个人，就是在周公蓼洲被捕时，激于义愤而最终被杀害的。到如今，吴郡的贤士大夫们，向当政者申请后，就清理魏忠贤废祠故址来埋葬他们，并且在墓门前立了石碑，用来表彰他们的事迹。唉，这也算得上是盛事了!

这五个人从就义到如今建墓埋葬，前后只有十一个月的时间。在这十一个月当中，那些富贵人家的子弟和志得意满的人，因为得病而死，死后无声无息不足称道的，也够多的了，更何况民间那些默默无闻的人呢? 惟独这五个人名声彰显，这到底是为什么啊?

我还记得，周公被捕是在丁卯年三月十五日。那时我们复社中的一些敢为士争先的人，替他伸张正义，募集钱财来为他送行，当时哭声震动天地。这时禁卫差役按剑上前，喝问： “哪个敢哀怜他?” 众人不堪忍受，就把他们打倒在地。当时以大中丞官衔任吴地巡抚的毛一鹭，是魏忠贤的心腹，周公被捕就是出于他的指使。吴地人民正对他切齿痛恨，于是趁吏役们厉声喝斥时，就鼓噪着追逐他们，致使中丞躲进厕所里才得以逃脱。事后，毛一鹭以吴郡人民暴乱的罪名请示朝廷，经追查杀死了五个人，他们就是： 颜佩韦、杨念如、马杰、沈扬、周文元，也就是现在埋在墓里的人!

当这五个人临刑时，意气昂扬，口中喊着中丞的名字大骂，谈笑自若而死。他们被砍下的头放在城上，脸色毫无改变。一些贤明士人出资五十两银子，买下五个人的头放在匣子里，最后与尸体合在一起。所以，如今这墓中，是五个人的完整遗体。

唉! 大宦官惑乱政治的时候，官员中能不改变气节的，在这样大的天下，到底有几个人呢? 而这五个人出身平民，一向没有受过诗书的教育，却能见义勇为，舍生忘死，这又是什么缘故啊? 况且当时假传的诏书纷纷传出，对那些受牵连的党人的逮捕，遍及全国，终于因为遭到我们吴地民众的愤起反击，才不敢继续株连治罪。魏忠贤也因为害怕百姓的义愤而有所顾忌，他那篡夺天下的阴谋才没有最终得逞。到了圣明的皇帝即位，他在路上就自缢而死，这不能不说是这五个人的功劳!

由此来看，如今那些身居高官要职的人，一旦被治罪时，有的抽身逃走，为远近所不容，又有的剪掉头发，闭门不出，故作疯癫而不知去向了。他们这种可耻的人格、卑贱的行径，比起这五个人的牺牲精神，到底谁轻谁重呢? 因此，周公蓼洲，忠义显于朝廷，受到赠谥，美名远扬，死后也光荣。而这五个人也由于同样的原因，得以建造陵墓，而且他们的名字并排题写在大的碑石上。凡是来自四面八方的过往行人，没有一个不到他们墓前拜祭落泪的。这确实是百年一遇的幸运啊! 不然的话，假使这五个人都保全了身躯，老死在自己家中，平平安安度过余生，在上的人都可以把他们当作奴仆来使唤，又怎么能够使英雄豪杰一流的人屈身在他们墓前，慷慨激愤，抒发志士仁人的悲壮感情呢? 故而我与复社同志，为这陵墓空有石碑却没有碑文而难过，于是就给他们作了碑记，也是为了说明生与死的重大意义，说明平民百姓对国家也能够做出重大贡献。

上文所提到的贤明士人是指： 太仆卿吴公因之、太史文公文起、姚公孟长。

【鉴赏】 本文是一篇有名的碑文，记叙了明末苏州人民不畏强权反抗魏忠贤阉党集团的壮举，以及在反阉斗争中献身的五位市民的英勇事迹。碑文入手即叙五人来历及五人墓由来，然后追述五人就义原委，突出其“生于编伍之间，素不闻诗书之训，激昂大义，蹈死不顾” 的精神，阐发了五人在反阉斗争中的重要作用。文中还将其与富贵之子、慷慨得志之徒及高爵显位者相较，高度赞扬五人的义烈。行文序次井然，叙事明晰，议论有感而发，夹叙夹议，感情慷慨激昂。对于散文，张溥力主复古，以两汉史传为圭臬，本文可谓深得两汉班、马之真传。

字数：3024

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第556-558页.

