[张爱玲《有女同车》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/6564.html)

张爱玲《有女同车》原文

	　　这是句句真言，没有经过一点剪裁与润色的，所以不能算小说。

电车这一头坐着两个洋装女子，大约是杂种人吧，不然就是葡萄牙人，像是洋行里的女打字员。说话的这一个偏于胖，腰间束着三寸宽的黑漆皮带，皮带下面有圆圆的肚子，细眉毛，肿眼泡，因为脸庞上半部比较突出，上下截然分为两部。她道：“……所以我就一个礼拜没同他说话。他说‘哈罗’。我也说‘哈罗’”。她冷冷地抬了抬眉毛，连带地把整个的上半截脸往上托了一托。“你知道，我的脾气是倔强的。是我有理的时候，我总是倔强的。”



电车那一头也有个女人说到“他”，可是她的他不是恋人而是儿子，因为这是个老板娘模样的中年太太，梳个乌油油的髻，戴着时行的独粒头喷漆红耳环。听她说话的许是她的内侄。她说一句，他点一点头，表示领会，她也点一点头，表示语气的加重。她道：“我要翻翻行头，伊弗拨我翻。难我讲我铜钿弗拨伊用哉!格日子拉电车浪，我教伊买票，伊哪哼话?……‘侬拨我十块洋钿，我就搭侬买?’坏咈?……”这里的“伊”，仿佛是个不成材的丈夫，但是再听下去，原来是儿子。儿子终于做下了更荒唐的事，得罪了母亲：“伊爸爸一定要伊跪下来，‘跪呀，跪呀!’伊定规弗肯：’我做啥要跪啊?’一个末讲：‘定规要侬跪。跪呀!跪呀!’难后来，伊强弗过咧：‘好格，好格，我跪!’我说：‘我弗要伊跪。我弗要伊跪呀!’后来旁边人讲：价大格人，跪下来，阿要难为情，难末喊伊送杯茶，讲一声：‘姆妈勿要动气。’一杯茶送得来，我倒‘叭!’笑出来哉!”

电车上的女人使我悲怆。女人……女人一辈子讲的是男人，念的是男人，怨的是男人，永远永远。

张爱玲《有女同车》赏析

文章记录的时间是上个世纪四十年代，场景是在上海的一辆电车里，内容是电车上的女人在议论自己家里的男人。

主要场景有两个。

场景之一是：一个葡萄牙女人对另一个葡萄牙女人说跟自己的老公斗气的事。

场景之二：一位中年母亲诉说与儿子发生争执的事，母亲坚决要儿子跪下来，但儿子拒不跪下。

听着电车里嘈杂的女人话语，作为旁观者的张爱玲不禁感叹：电车里的女人使我悲怆。女人……女人一辈子讲的是男人，念的是男人，怨的是男人，永远永远。

张爱玲的悲怆是有道理的。古往今来，外国女人，中国女人，眼睛里看见的是男人，嘴里议论的是男人，思念的是男人，怨恨的也是男人，这能不“悲怆”吗?

我也是女人，我也没有逃过这一劫。但我却在不断地思考，想做一个心灵真正自由、独立的女人。

女人的角色是从她一生下就注定了的，虽然现在有做手术，并依赖药物的变性人存在。但我以为女人要抗拒自己的命运，挣脱自己女性的角色重要的是在心理，而不在身体的女性特征。

思绪把我拉回到七八年前，那时我还在单位上班。单位正加班赶制一批客户急需产品。因时间紧，任务重，人手少，所有的后勤人员都上生产一线了。分配任务的时候，女同志大多面露畏难之色。这些活平时都是男工做的，女同志边都不沾。工作分配中，人人都领了自己的任务，这时只听一个做财务的女同志说：我是女人，我做不了这活。

顿时，整个工作场地一片肃静，空气仿佛凝住了。

我听后，心中悲凉。脑海里翻腾着：这么年轻的女人(只有二十二三岁)，女人观念真重啊。大家都在做，十几个女同志，别人都没有说话，难道就只有你是女人吗?是女人就有特权，就该不做吗?于是，我主动站出来，说，让我来做吧。我和她对调了工作。

我没有因为自己是女人就产生惧怕的心理，最后还出色地完成了伤务。其实她比我年轻、高大，更有体力。

我这样做不是想逞能，而是不把自己当女人看。实际上我一直都是这样做的。因为在我的脑海深处自小就印下了这样的铬印：男人能做到的事情，女人也能做到，只要努力去做。

生活是残酷无情的，不会因为是女人，就多给一份阳光雨露的赏赐，就每天多送一个小时的光阴。虽然女人在生理结构方面确实和男人有很大的差别，但女人不能输在心理，更不能有“女人的名字是弱者”的心态。女人更要相信自己的能力。

女人是一道美丽的风景，但女人更应该自强。女人要战胜自己，首先要挣脱女性的特有心理，要把自己作为一个完整的人来看。因为，世界是由男人和女人组成，男人和女人就像共存的两棵大树，既要有独立向上的生长空间，又要有紧密联系的树根。它们只有相互依存，相互独立，才能共同撑起一片美丽的蓝天。

女人，你的名字不是弱者。你是为自己而活着，让我们牢记。

