[张爱玲《夜营的喇叭》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/6477.html)

张爱玲《夜营的喇叭》原文

晚上十点钟，我在灯下看书，离家不远的军营里的喇叭吹起了熟悉的调子。几个简单的音阶，缓缓的上去又下来，在这鼎沸的大城市里难得有这样的简单的心。

我说：“又吹喇叭了。姑姑可听见?”我姑姑说：“没留心。”

我怕听每天晚上的喇叭，因为只有我一个人听见。我说：“啊，又吹起来了。”可是这一次不知为什么，声音极低，绝细的一丝，几次断了又连上。这一次我也不问我姑姑听得见听不见了。我疑心根本没有什么喇叭，只是我自己听觉上的回忆罢了。于凄凉之外还感到恐惧。

可是这时候，外面有人响亮地吹起口哨，信手拾起了喇叭的调子。我突然站起身，充满喜悦与同情，奔到窗口去，但也并不想知道那是谁，是公寓楼上或是楼下的住客，还是街上过路的。



张爱玲《夜营的喇叭》赏析

夏志清在他的《中国现代小说史》中曾说：“张爱玲早年的生活并不快乐，亏得她毅力坚强，没有向环境屈服，后世读者能够读到她的作品，应该觉得幸运。一般青年女作家的作品，大多带些顾影自怜神经质的倾向，但在张爱玲的作品里却很少这种倾向。这原因是她能享受人生，对于人生小小的乐趣都不肯放过。”可见，张爱玲将她的孤独转移到了她对现实生活的小小乐趣的享受上。我想张爱玲是期望能在情感上寻找到寄托的，但是父母亲的离异，母亲抛下他们独自离开，父亲对她的苛刻待遇，使她对亲情丧失了期待;在爱情上，胡兰成曾经给过她希望，最终却还是以离婚告终，以至她一世都没有原谅他。张爱玲对胡兰成的态度正是说明了她对于爱情的渴望。极度渴望下的失望才更痛彻心扉。可以说，在亲情、爱情上的失望，才使得张最终对日常生活产生了极大的兴趣。

但我依然“于凄凉之外还感到恐惧。”这种恐惧不会是因为我真的听到了本该没有的声音，而是恐惧“我”竟然开始怀疑自己的判断。张并不是真的愿意就此埋没在世俗的洪流中，她为此感到凄凉而恐惧。可就是这个时候，“外面有人响亮地吹起口哨，信手拾起了喇叭的调子。”这无疑给张爱玲“凄凉而又恐惧”的心理增加了喜悦。欣喜于终于有人和她一样听到了这个喇叭的声音。张爱玲却几乎同时又解构了这种喜悦，因为这喜悦中，还包含着同情。这同情也许是同情那人，或许他也遭遇着跟自己一样的遭遇;但同时她也是在同情自己。张爱玲这样一个看透世事的人怎么会不知道，跟她一样的人实在是太少了，虽然他能够听到这喇叭声，但这声音就如张听到的那么深刻吗?张在第一段就说这喇叭声是“几个简单的音阶，缓缓的上去又下来，在这鼎沸的大城市里难得有这样的简单的心。”可见对于这喇叭声，张不是仅仅地听到或没有听到这么简单，这其中饱含着她独特的个人感受。在这喧嚣的都市中，这一颗简单的心才是张爱玲对喇叭声情有独钟的原因。外面的人即使听到了这喇叭声，却也没听出这喇叭声背后的情感体验。张与其说是在同情外面的人，不弱说是在同情自己。即使有人也同样听到了这声音，但也不是她所听到的。张爱玲始终还是孤独的。

但是她并不就此而颓丧，依然紧紧抓住这不是知音的知音，来慰藉自己孤独的心灵。我“并不想知道那是谁，是公寓楼上或是楼下的住客， 还是街上过路的”，她不愿意去追究是不是这个人事真的听懂了这喇叭声，但是只要他听到了就好。这就跟张爱玲的处世哲学是一样的。虽然并不是所有人都懂张爱玲，但她却愿意大家都来读张爱玲。“文章是写给大家看的，单靠一两个知音，你看我的，我看你的，毕竟不行”。但是对于读者中，有多少是看情节有多少是看其本质的，张爱玲还是清楚的。如果她不了解，她就不会用“俗”的外表来包装其“雅”的内容了。她不在乎大家读张爱玲是看重“俗”还是看重“雅”，只要大家都愿意看就好。就像这夜营的喇叭，虽然别人听到的并不是张爱玲真正听到的，但她却也要抓住这“小小的乐趣”。正是在这样的层面上，我们才说张爱玲是一个坚强的孤独者。她虽然看透世事，却也沉溺于“小小的乐趣”。

相对于张爱玲，作为孤独者的鲁迅，他是以勇士的姿态来反抗孤独，有着一种悲壮的凄凉。但作为张爱玲，她却更愿意以一种世俗的态度来面对孤独，这一份坚强，让人更多了一份怜悯和喜爱。

