# [张爱玲《姑姑语录》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/6475.html)

张爱玲姑姑语录原文

我姑姑说话有一种清平的机智见识，我告诉她有点像周作人他们的。她照例说她不懂得这些，也不感到兴趣——因为她不喜欢文人，所以处处需要撇清。可是有一次她也这样说了：“我简直一天到晚的发出冲淡之气来!”

有一天夜里非常的寒冷。急急地要往床里钻的时候，她说：“视睡如归。”写下来可以成为一首小诗：“冬之夜，视睡如归。”

洗头发，那一次不知怎么的头发很脏很脏了，水墨黑。她说：“好像头发掉色似的。”

她有过一个年老唠叨的朋友，现在不大来往了。她说：“生命太短了，费那么些时间和这样的人在一起是太可惜——可是，和她在一起，又使人觉得生命太长了。”



起初我当做她是说：因为厌烦的缘故，仿佛时间过得奇慢。后来发现她是另外一个意思：一个人老了，可以变得那么的龙钟糊涂，看了那样子，不由得觉得生命太长了。她读了苏青和我对谈的记录，(一切书报杂志，都要我押着她看的。她一来就声称“看不进去。”我的小说，因为亲戚份上，她倒是很忠实地篇篇过目，虽然嫌它大不愉快。原稿她绝对拒绝看，清样还可以将就。)关于职业妇女，她也有许多意见。她觉得一般人都把职业妇女分开作为一种特别的类型，其实不必。职业上的成败，全看一个人的为人态度，与家庭生活里没有什么不同。普通的妇女职业，都不是什么专门技术的性质，不过是在写字间里做人罢了。在家里有本领的，如同王熙凤，出来了一定是个了不起的经理人才。将来她也许要写本书关于女人就职的秘诀，譬如说开始的时候应当怎样地“有冲头”，对于自己怎样地“隐恶扬善”……然而后来她又说：“不用劝我写了，我做文人是不行的。在公事房里专管打电报，养成了一种电报作风，只会一味的省字，拿起稿费来太不上算了!”

她找起事来，挑剔得非常厉害，因为：“如果是个男人，必须养家活口的，有时候就没有选择的余地，怎么苦也得干，说起来是他的责任，还有个名目。像我这样没有家累的，做着个不称心的事，愁眉苦脸嫌了钱来，愁眉苦脸活下去，却是为什么呢?”

从前有一个时期她在无线电台上报告新闻，诵读社论，每天工作半小时。她感慨地说：“我每天说半个钟头没意思的话，可以拿好几万的薪水，我一天到晚说着有意思的话，却拿不到一个钱。”

她批评一个胆小的人吃吃艾艾的演说：“人家睡珠咳玉，他是珠玉卡住了喉咙了。”

“爱德华七世路”(爱多亚路)我弄错了当做是“爱德华八世路”，她说：“爱德华八世还没来得及成马路呢。”

她对于我们张家的人没有多少好感——对我比较好些，但也是因为我自动地粘附上来，拿我无可奈何的缘故。就这样她也常常抱怨：“和你住在一起，使人变得非常唠叨(因为需要嘀嘀咕咕)而且自大(因为对方太低能)。”有一次她说到我弟弟很可怜地站在她眼前：“一双大眼睛吧达吧达望着我。”“吧达吧达”四个字用得真是好，表现一个无告的男孩子沉重而潮湿地目夹着眼。

她说她自己：“我是文武双全，文能够写信，武能够纳鞋底。”我在香港读书的时候顶喜欢收到她的信，淑女化的蓝色字细细写在极薄的粉红拷贝纸上，(是她办公室里省下来的，用过的部分裁了去，所以一页页大小不等，读起来淅沥煞辣作脆响。)信里有一种无聊的情趣，总像是春夏的晴天。语气很平淡，可是用上许多惊叹号，几乎全用惊叹号来做标点，十年前是有那么一派的时髦文章的罢?还有，她老是写着“狠好，”“狠高兴，”我同她辩驳过，她不承认她这里应当用“很”字。后来我问她：“那么，‘凶狠’的‘狠’字，姑姑怎么写呢?”她也写作“狠”。我说：“那么那一个‘很’字要它做什么呢?姑姑不能否认，是有这么一个字的。”她想想，也有理。我又说：“现在没有人写‘狠好’了。一这样写，马上把自己归入了周瘦鹃他们那一代。”她果然从此改了。

她今年过了年之后，运气一直不怎么好。越是诸事不顺心，反倒胖了起来，她写信给一个朋友说，“近来就是闷吃闷睡闷长。……好容易决定做条裤子，前天裁了一只腿，昨天又裁了一只腿，今天早上缝了一条缝，现在想去缝第二条缝。这条裤子总有成功的一日罢?”

去年她生过病，病后久久没有复元。她带一点嘲笑，说道：“又是这样的恹恹的天气，又这样的虚弱，一个人整个地象一首词了!”

她手里卖掉过许多珠宝，只有一块淡红的披霞，还留到现在，因为欠好的缘故。战前拿去估价，店里出她十块钱，她没有卖。每隔些时，她总把它拿出来看看，这里比比，那里比比，总想把它派点用场，结果又还是收了起来，青绿丝线穿着的一块宝石，冻疮肿到一个程度就有那样的淡紫红的半透明。襟上挂着做个装饰品罢，衬着什么底子都不好看。放在同样的颜色上，倒是不错，可是看不见，等于没有了。放在白的上，那比较出色了，可是白的也显得脏相了。还是放在黑缎子上面顶相宜——可是为那黑色衣服的本身着想，不放，又还要更好些。

除非把它悬空宕着，做个扇坠什么的。然而它只有一面是光滑的。反面就不中看;上头的一个洞，位置又不对，在宝石的正中。

姑姑叹了口气，说：“看着这块披霞，使人觉得生命没有意义。”



张爱玲姑姑语录赏析

张爱玲很多书里面都提到了她的姑妈，她姑妈的一些精辟言语.虽然她姑妈不认为自己有书生的味道.但通过张爱玲的文章，可以看出她姑妈的深度和高度.以下是她姑妈的故事.也是影响张爱玲一生的爱情观：

1925年，25岁的张茂渊在留洋的轮船上认识了26岁的英俊才子李开弟。两人一见钟情，谁都以为这将是一出才子配佳人的爱情喜剧，但李开弟知道李鸿章是她的外祖父后，美丽的天使瞬间的变成了丑陋的魔鬼，因为李鸿章在后人的眼里就是一个十足的大卖国贼。由此，李开弟由热血沸腾渐变得冷若冰霜，后来干脆地毅然斩断了情丝，并很快的娶了另一个女人。

爱情还没绽放，却遭霜雪淹没。心爱的人移情别恋了，只因自己有那样一个外祖父。李开弟的转身给张茂渊带来了剧烈的重创。也许，一般的女子会哀悼这场夭折的爱情并痛恨那个薄情郎君，然后再刻已忘记这段噩梦。但事关张茂渊，这个惊世骇俗的奇女子，她刚强自立的个性完全不同于自己的家族。她没有怨恨李开弟，只把自己的初恋当做永远的怀念，当作锲而不舍的守望。在她的心里，一生一世的情缘已凝结在那个叫李开弟男人的血液里。一天，她痛心地对李开弟说：今生等不到你，我等来生。她的决绝震撼着李开弟的心，也撕痛了他的灵魂。在往后长达半世纪的等待里，终生非李不嫁的张茂渊和已为人夫的李开弟，均自恪守伦理道德，从不越雷池半步。

张茂渊从青春洋溢的花样年华直至大龄闺秀再至半老徐娘，终为一个白发苍苍的垂暮老人，她遥遥无期的守望，演绎的是天地动容风起云涌的爱情绝唱!真正的是凄婉绝伦，旷世不渝。

十年浩劫中，年近古稀的李开弟被打成右派，每天被迫打扫垃圾，人人惟恐殃及池鱼。而张茂渊却隔三岔五地去帮他改造，并给予无微不至的关心，这让李开弟感激涕零，却又深感无以回报为愧。

在张茂渊78岁时，李开弟的老伴离世，这才让又是孤独净身的两个垂暮老人终于有机会结合在一起。张茂渊用了50年的执着，换来了12年的相依相守。这样唯美的爱情和坚守的执着一直深深的影响着张爱玲。

