[张自忠《致集团军诸将领的公开信》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/10309.html)

张自忠《致集团军诸将领的公开信》

今日之事，我与弟等共有两条路可走： 第一条是敷衍，大家敷衍，一切敷衍，我对弟等敷衍，弟对部下也敷衍; 敌人未来我们也是敷敷衍衍的布置，敌人既来我们也是敷敷衍衍的抵抗，敷衍一下就走。这样的做法，看起来似乎聪明，其实最笨; 似乎容易，其实更难; 似乎讨便宜，其实更吃亏。因为今天不打，明天还是要打;在前面不打，退到任何地方还是要打。完是一样的完，牺牲是一样的牺牲，不过徒然给世人嘲笑。所以这条路的结果，一定是身败名裂，不但国家因此败坏于我们之手，就连我们自己的生命，也要为我们所断送，这就等于自杀。所以这条路是死路、沉沦灭亡之路。

我与弟等同生死、共患难十余年。感情逾于骨肉，义气重于同胞，我是不忍令弟等走这条灭亡的死路。弟等夙识大体、明大义，谅自己也绝不肯走这条路。无疑的我们只有走另一条路，就是拼。我们既然奉命守这条线，我们就决心在这条线上拼，与其退到后面还是要拼，我们就不如在这一条线上拼得有价值、有意义。我们这一次一定要同敌人在这条线上拼到底，拼完算完，不奉命令，绝不后退。

我与弟等受国家豢养数十年，无论如何艰难，我们还拼不得吗?幸而我们的拼，能挡住了敌人，则不仅少数几个人，就连我们全军也必然在中华民国享着无上的光荣，我们官兵也永远保持着光荣的地位。万一不幸而拼完了，我与弟等亦对得起国家，对得起四万万同胞父老。我们没有亏负了他们的豢养，我们亦不愧做一世的军人。所以，这一条路是光明磊落的路，是我们唯一无二应该走的路。

我与弟等参加抗战以来，已经受了千辛万苦，现在到了最后的一个时期，为山九仞，何忍亏于篑，故惟有盼望弟等打起精神，咬紧牙根，激励部下，拼这一战。我们在中国以后算人，抑算鬼，将于这一仗见之。



【鉴赏】 本文系张自忠将军在枣宜会战中给部属的一封信，将军殉国两月后，1940年7月16日 《新华日报》以《张自忠将军遗书》为题原文发表。

这封公开信实际是一道动员令，悲壮沉痛、大义凛然、诚挚感人。当时，抗战已进行到紧要关头，战斗激烈，生活艰苦，队伍中产生了各种消极情绪。张将军一针见血地指出，对待抗日战争只有两种态度： 一是敷衍; 一是死拼。他语重心长地告诫部属： 对抗战敷衍等于自杀! 对敌人硬拼死拼，一拼到底，才对得起国家、对得起四万万同胞父老，才不愧做一世军人! 文章写得朴实、简练，句句有哲理，字字见真情，通篇肺腑之言。周恩来称赞： “每读张上将于渡河前亲致前线将领及冯治安将军的两封遗书，深觉其忠义之志，壮烈之气，直可为我国抗战军人之魂!”延安《新中华报》记者王梓木撰文： “我们读了张将军这封最沉痛的遗书，他虽然是以长官的地位来和部下说话，然而在措词上是太有分寸了。没有谩骂，也没有哀求，以国家民族的利益放在第一位，牺牲个人利益，大义凛然，正气浩然，字字是泪，字字是血。”

张将军是一位标准的军人，说话诚恳，做事认真，是著名抗日将领。当年喜峰口之役，他担任前敌总指挥，身先士卒，“大刀向鬼子们头上砍去”，歼敌步兵两联队，骑兵一大队，威震中外。抗战期中，他回到第五十九军，向部队官兵讲的第一句话就是： “今日回军，就是要带着大家去找死路，看将来为国家死在什么地方!”随及一战淝水，再战临沂，三战徐州，四战随枣，所向披靡，敌人闻风丧胆。临沂之役，亲率所部疾趋战地，一昼夜达百八十里，与号称铁军的板垣师团，鏖战七昼夜，卒歼敌师。

1938年，张将军晋升第三十三集团军总司令兼第五战区右翼兵团总司令，授上将衔，调守鄂北。翌年，在随枣会战中，指挥右翼兵团，两次取得鄂北大捷，荣获“宝鼎勋章”。

1940年5月，枣宜会战爆发，日军再犯鄂北，情况危急。5月1日，张将军再次致函各将领： “看最近之情况，敌人或要再来碰一下钉子，只要敌来犯，兄即到河东与弟等共同去牺牲。国家到了如此地步，除我等为其死，毫无其他办法。更相信只要我等能本此决心，我们的国家及我五千年历史之民族，决不致亡于区区三岛倭奴之手。为国家民族死之决心，海不清 (枯)，石不烂，决不半点改变。愿与诸弟共勉之。”5月6日，临渡襄河前，在致冯治安副总司令的信中说： “因战区全面战事之关系及本身之责任，均须过河与敌一拼，现已决定于今晚往襄河东岸进发。到河东后，如能与三十八师、一百七十九师取得联络，即率该两部与马师不顾一切，向北进之敌死拼。设若与一百七十九师、三十八师取不上联络，即带马之三个团，奔着我们最终之目标 (死) 往北迈进。无论作好作坏，一定求良心得到安慰……”

遗书有如一帖真金，句句生辉，字字闪光，充分体现了张将军为国家民族与抗战胜利，赴汤蹈火、视死如归的英雄气概，激人奋进，催人泪下。这是战斗号角，也是行动指南。张将军说到做到，5月7日拂晓前率部渡过襄河，截、追、堵、击敌人，血战九昼夜，歼敌数万人。于5月16日下午4时，身中七弹，壮烈殉国。弥留之际还喃喃自语： “我这样死得好，死得光荣。对国家、对民族、对长官，良心很平安。你们快走!”多么豪迈! 多么壮烈! 多么伟大! 不愧为炎黄子孙的楷模!

