[归有光《沧浪亭记》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14156.html)

浮图文瑛，居大云庵，环水，即苏子美沧浪亭地也①。亟求余作《沧浪亭记》，曰： “昔子美之记，记亭之胜也，请子记吾所以为亭者。”

余曰： “昔吴越有国时，广陵王镇吴中，治园于子城之西南，其外戚孙承佑②，亦治园于其偏。迨淮南纳土③，此园不废。苏子美始建沧浪亭，最后禅者居之。此沧浪亭为大云庵也。有庵以来二百年，文瑛寻古遗事，复子美之构于荒残灭没之馀，此大云庵为沧浪亭也。夫古今之变，朝市改易。尝登姑苏之台，望五湖之渺茫，群山之苍翠，太伯、虞仲之所建，阖闾、夫差之所争，子胥、种、蠡之所经营④，今皆无有矣，庵与亭何为者哉?虽然，钱镠因乱攘窃，保有吴、越，国富兵强，垂及四世，诸子姻戚，乘时奢僭，宫馆苑囿，极一时之盛，而子美之亭，乃为释子所钦重如此。可以见士之欲垂名于千载，不与澌然而俱尽者⑤，则有在矣。”

文瑛读书喜诗，与吾徒游，呼之为沧浪僧云。



【注释】 ①浮图： 梵语的音译，这里指和尚。苏子美： 即北宋文学家苏舜卿的字，他曾修沧浪亭，并作《沧浪亭记》。②吴越： 五代十国之五。广陵王： 钱元瓘，吴越王钱镠的儿子。吴中： 泛指今太湖流域一带。孙承佑： 钱镠的孙子钱俶的岳父。③淮南纳土：指吴越国降宋，献出淮南一带的土地。④姑苏台： 在今江苏西南的姑苏山上，为春秋时吴王夫差所建。五湖： 泛指太湖带所有湖泊。太伯、虞仲： 周太王古公亶父的长子、次子，传说是吴国的开创者。阖闾、夫差： 春秋时相继就任的两代吴王，夫差为阖闾之子。子胥：即伍子胥，春秋时人，曾辅佐吴王夫差伐越。种： 即文种，春秋时越国大夫。蠡： 即范蠡，春秋时越国大夫。⑤澌(si) 然： 冰快融化的样子。

【译文】 文瑛和尚，居住在大云庵，四周环水，这里就是苏子美所造的沧浪亭的故地。文瑛多次请我写一篇 《沧浪亭记》，说： “过去苏子美的 《沧浪亭记》，写的只是亭子的胜景，请你记下我修建这个亭子的缘由吧。”

我说： “从前吴越立国的时候，广陵王镇守吴中，在内城的西南面修建南园，他的外戚孙承佑，也在那旁边修了一座园子。到了淮海之地成了宋朝土地时，这个园子也未被荒废。这时苏子美开始修建沧浪亭，后来一些和尚住在这里。沧浪亭就变成大云庵了。自从有庵以来已达二百年了，文瑛寻访当年遗事，在荒芜残破的废墟上修复了苏子美时的建筑，这样大云庵就又变成了沧浪亭。历史经历了巨大的变化，朝廷和社会也都发生了沧桑巨变。我曾登上姑苏台，眺望浩淼的五湖，苍翠的群山，所见之处，太伯、虞仲曾经在那里建国，阖闾、夫差曾经在那里争战，子胥、文种和范蠡曾经在那里经营他们的事业，然而这一切都已消失了，庵和亭子又算得了什么呢! 虽然这样，钱镠只是趁着天下大乱的时候窃夺了权位，占有了吴越，国富兵强，延续了四代，子孙姻戚乘机而起，奢侈无度，修造的宫殿园囿盛极一时，而子美的亭子，却被一个和尚如此看重。由此可见，士人想要留名千载，不想像冰块那样一下就完全消失，是有其原因的。”

文瑛喜欢读书作诗，跟我们这些人交往，大家称他为沧浪僧。

【鉴赏】 沧浪亭，在今江苏苏州市，为宋代文学家苏舜卿所建，后来人们在它的遗址上修建了大云庵，明代文瑛和尚又重新修建了沧浪亭。本文即仿照当年苏舜卿《沧浪亭记》而为文瑛和尚作的亭记。本文采用朴素简洁的语言，自然流畅的笔调，历述了沧浪亭的修造与兴废变迁，以及唐代末年钱镠割据杭州，自称吴越王，延续四代的吴越国的兴衰成败，相形之下，表明朝代有兴衰，人事有变迁，古人古事已灰飞烟灭，而沧浪亭屡经朝代改易却保留至今，四面环水，风景依然，浩淼的五湖、苍翠的群山尽收眼底，行文极其巧妙地托出亭记的主旨，寓深长的历史兴亡感慨于其间。观江山胜迹、览亭记文字，可引人生出不尽之遐思。

字数：1518

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第546-547页.

