#[徐志摩《翡冷翠山居闲话》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/9140.html)

在这里出门散步去，上山或是下山，在一个晴好的五月向晚，正像是去赴一个美的宴会，像是去一果子园，那边每株树上都是满挂着诗情最秀逸的果实，假如你单是站着看还不满意时，只要你一伸手就可以采取，可以恣尝鲜味，足够你性灵的迷醉。阳光正好暖和，决不过暖; 风息是温驯的，而且往往因为他是从繁花的山林里吹度过来他带来一股幽远的澹香，连着一息滋润的水气，摩挲着你的颜面，轻绕着你的肩腰，就这单纯的呼吸已是无穷的愉快; 空气总是明净的，近谷内不生烟，远山上不起霭，那美秀风景的全部正像画片似的展露在你的眼前，供你闲暇的鉴赏。

作客山中的妙处，尤在你永不须踌躇你的服色与体态;你不妨摇曳着一头的蓬草，不妨纵容你满腮的苔藓;你爱穿什么就穿什么;扮一个牧童，扮一个渔翁，装一个农夫，装一个走江湖的吉卜赛，装一个猎户; 你再不必提心去整理你的领结，你尽可以不用领结，给你的颈根与胸膛一半日的自由，你可以拿一条这边艳色的长巾包在你的头上，学一个太平军的头目，或是拜伦那埃及装的姿态; 但最要紧的是穿上你最旧的旧鞋，别管他模样不佳，他们是顶可爱的好友，他们承着你的体重，却不叫你记起你还有一双脚在你的底下。



这样的玩顶好是不要约伴，我竟想严格的取缔，只许你独身;因为有了伴多少总得叫你分心，尤其是年轻的女伴，那是最危险最专制不过的旅伴，你应得躲避她像你躲避青草里一条美丽的花蛇!平常我们从自己家里走到朋友家里，或是我们执事的地方，那无非是在同一个大牢里从一间狱室移到另一间狱室去，拘束永远跟着我们，自由永远寻不到我们;但在这春夏间美秀的山中或乡间，你要是有机会独身闲逛时，那才是你福星高照的时候，那才是你实际领受，亲口尝味，自由与自在的时候，那才是你肉体与灵魂行动一致的时候;朋友们，我们多长一岁年纪，往往只是加重我们头上的枷，加紧我们脚胫上的链，我们见小孩子在草里在沙堆里在浅水里打滚作乐，或是看见小猫追他自己的尾巴，何尝没有羡慕的时候。但我们的枷，我们的链，永远是制定我们行动的上司! 所以只有你单身奔赴大自然的怀抱时，像一个裸体的小孩扑入他母亲的怀抱时，你才知道灵魂的愉快是怎样的，单是活着的快乐是怎样的，单就呼吸单就走道单就张眼看耸耳听的幸福是怎样的。因此你得严格的为己，极端的自私，只许你，体魄与性灵，与自然同在一个脉搏里跳动，同在一个音波里起伏，同在一个神奇的宇宙里自得。我们浑朴的天真是像含羞草似的柔娇，一经同伴的抵触，他就卷了起来，但在澄静的日光下，和风中，他的姿态是自然的，他的生活是无阻碍的。

你一个人漫游的时候，你就会在青草里坐地仰卧，甚至有时打滚，因为草的和暖的颜色自然的唤起你童稚的活泼;在静僻的道上你就会不自主的狂舞，看着你自己的身影幻出种种诡异的变相，因为道旁树木的阴影在他们迂徐的婆娑里暗示你舞蹈的快乐;你也会得信口的歌唱，偶尔记起断片的音调，与你自己随口的小曲，因为树林中的莺燕告诉你春光是应得赞美的;更不必说你的胸襟自然会跟着漫长的山径开拓，你的心地会看着澄蓝的天空静定，你的思想和着山壑间的水声，山罅里的泉响，有时一澄到底的清澈;有时激起成章的波动，流，流，流入凉爽的橄榄林中，流入妩媚的阿诺河去……

并且你不但不须游伴，每逢这样的游行，你也不必带书。书是理想的伴侣，但你应得带书，是在火车上，在你住处的客室里，不是在你独身漫步的时候。什么伟大的深沉的鼓舞的清明的优美的思想的根源不是可以在风籁中，云彩里，山势与地形的起伏里，花草的颜色与香气里寻得? 自然是最伟大的一部书，歌德说，在他每一页的字句里，我们读得最深奥的消息。并且这书上的文字是人人懂得的;阿尔卑斯与五老峰，西西里与普陀山，莱因河与扬子江，梨梦湖与西子湖，建兰与琼花，杭州西溪的芦雪与威尼斯夕照的红潮，百灵与夜莺，更不提一般黄的黄麦，一般紫的紫藤，一般青的青草，同在大地上生长，同在和风中波动——他们应用的符号是永远一致的，他们的意义是永远明显的，只要你自己性灵上不长疮瘢，眼不盲，耳不塞，这无形迹的最高等教育便永远是你的名分，这不取费的最珍贵的补剂便永远供你的受用：只要你认识了这一部书，你在这世界上寂寞时便不寂寞，穷困时不穷困，苦恼时有安慰，挫折时有鼓励，软弱时有督责，迷失时有南针。

(原载1925年7月4日《现代评论》第2卷第30期)

徐志摩《翡冷翠山居闲话》赏析

《翡冷翠山居闲话》 是徐志摩1925年在风景优美的意大利名城翡冷翠(今译“佛罗伦萨”)时所写下的一篇脍炙人口的抒情散文。

这篇山居之作被称为“闲话”是很贴切的。作者既没有记山居时的生活，也没有具体描绘山中绮丽的风光，而是从眼前的景物荡发开去，着重内心情怀的抒发，通过冥想的途径反映个人的情志。

文章开头写风和日丽之日出门散步，“像是去赴一个美的宴会，像是去一果子园”，两个比喻，作者喜悦之情跃然纸上。在这里“上山或是下山”，足够你“性灵的迷醉”，一下就点到了“山居之妙”。

接着用一串假设的句式，具体描绘山居时的服色、体态、穿着、打扮的自由自在，无拘无束。毫不掩饰独行山中时的超脱舒畅之情。然后从不同的角度和用华丽铺张的语言，表达“山居”的妙处和乐趣：你一个人单独漫游时，你可以在青草地上“坐地，仰卧”，甚至可以“打滚”，“因为草的和暖的颜色自然的唤起你童稚的活泼”;你可以在僻静的路上“狂舞”，“因为道旁树木的阴影在他们迂徐的婆娑里暗示你舞蹈的快乐”; 你也会信口“歌唱”，“因为树林中的莺燕告诉你春光是应得赞美的”;“更不必说你的胸襟自然会跟着漫长的山径开拓，你的心地会看着澄蓝的天空静定，你的思想和着山壑间的水声，山罅里的泉响，有时一澄到底的清澈;有时激起成章的波动，流，流，流入凉爽的橄榄林中，流入妩媚的阿诺河去……”

作者厌恶现代文明，他认为文明窒息了人的性灵，影响了人的自由。他的这种返朴归真的欲望，到了大自然里便感到极大的满足。中间一段文字，对于自我感受写得更为酣畅淋漓。“只有你单身奔赴大自然的怀抱时，像一个裸体的小孩扑入他母亲的怀抱时，你才知道灵魂的愉快是怎样的，单是活着的快乐是怎样的，单就呼吸单就走道单就张眼看耸耳听的幸福是怎样的。”作者将情化在描绘之中，柔美妩媚，给人以温柔的美感，使人心醉神迷。

作者曾一再说明自己“是个自然崇拜者”，因为大自然就是“最伟大的一部书”，认为什么伟大、深沉、优美的思想，都可以“在风籁中，云彩里，山势与地形的起伏里，花草的颜色与香息里寻得”! 只要认识了这一部书，那么，在这世界上，“寂寞时便不寂寞，穷困时不穷困，苦恼时有安慰，挫折时有鼓励，软弱时有督责，迷失时有南针”。这就把大自然对人们灵魂的陶冶、安慰与鼓舞等作用提到一个哲理性的高度。全篇都围绕感受来写，以达到自我的实现。这就是作者这篇散文的成功之处，也是他超过别人的地方。

徐志摩是个重感情的人，这篇散文处处都注入了浓浓的情感，这就使作品染上了浓厚的感情色彩。此外，在 《翡冷翠山居闲话》里，作者运用了比喻这一艺术手法。作品里随处都可看到新鲜巧妙而又耐人寻味的比喻。例如形容当时现实生活的沉闷、黑暗和窒息，“是在同一个大牢里从一间狱室移到另一间狱室”，“多长一岁年纪往往只是加重我们头上的枷，加紧我们脚胫上的链”。形容人们单独奔赴大自然时，就“像一个裸体的小孩扑入母亲的怀抱”。又用含羞草来比喻“我们浑朴的天真”，“一经同伴的抵触，他就卷了起来”。这些贴切的比喻，把抽象的问题具体化，把艰深的思想通俗化，把枯燥的事物形象化，用在散文里，增强了作品的艺术魅力。

徐志摩是以诗人的气质来写散文的，他的散文“是诗的一种形式”。《翡冷翠山居闲话》要表达“山居”的妙处。作者运用了轻盈的笔调，飘逸的文字，华丽的词藻，铺张的描写，以及带点欧化的语言，酣畅淋漓地抒发自己真挚的情感，写得有声有色，丰姿绰约。全篇到处都有排比、对偶的句子，通篇读来，使人觉得内藏着一种无形的韵律，虽无韵脚，但读起来却琅琅上口。具有一种诗的内蕴和气氛。

诗人的散文，毕竟与众不同。

