[徐志摩《泰山日出》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/9109.html)

我们在泰山顶上看出太阳。在航过海的人，看太阳从地平线下爬上来，本不是奇事;而且我个人是曾饱饫①过江海与印度洋无比的日彩的。但在高山顶上看日出，尤其在泰山顶上，我们无餍的好奇心，当然盼望一种特异的境界，与平原或海上不同的。果然，我们初起时，天还暗沉沉的，西方是一片的铁青，东方些微有些白意，宇宙只是——如用旧词形容——一体莽莽苍苍的。但这是我一面感觉劲烈的晓寒，一面睡眼不曾十分醒豁时约略的印象。等到留心回览时，我不由得大声的狂叫——因为眼前只是一个见所未见的境界。原来昨夜整夜暴风的工程，却砌成一座普遍的云海。除了日观峰与我们所在的玉皇顶以外，东西南北只是平铺着弥漫的云气。在朝旭未露前，宛似无量数厚毳②长戎的绵羊，交颈接背的眠着，卷耳与弯角都依稀辨认得出。那时候在这茫茫的云海中，我独自站在雾霭溟濛的小岛上，发生了奇异的幻想——

我躯体无限的长大，脚下的山峦比例我的身量，只是一块拳石;这巨人披着散发，长发在风里像一面黑色的大旗，飒飒的在飘荡。这巨人竖立在大地的顶尖上，仰面向着东方，平拓着一双长臂，在盼望，在迎接，在催促，在默默的叫唤;在崇拜，在祈祷，在流泪——在流久慕未见而将见悲喜交互的热泪……



这泪不是空流的，这默祷不是不生显应的。

巨人的手，指向着东方——

东方有的，在展露的，是什么?

东方有的是瑰丽荣华的色彩，东方有的是伟大普照的光明——出现了，到了，在这里了……

玫瑰汁，葡萄浆，紫荆液，玛瑙精，霜枫叶——大量的染工，在层累的云底工作，无数蜿蜒的鱼龙③，爬进了苍白色的云堆。

一方的异彩，揭去了满天的睡意，唤醒了四隅的明霞——光明的神驹。在热奋地驰骋。

云海也活了;眠熟了兽形的涛澜，又回复了伟大的呼啸，昂头摇尾的向着我们朝露染青馒形的小岛冲洗，激起了四岸的水沫浪花，震荡着这生命的浮礁，似在报告光明与欢欣之临在……

再看东方——海句力士④已经扫荡了他的阻碍，雀屏似的金霞，从无垠的肩上产生，展开在大地的边沿。起……起……用力，用力，纯焰的圆颅，一探再探的跃出了地平，翻登了云背，临照在天空……

歌唱呀，赞美呀，这是东方之复活，这是光明的胜利……散发祷祝的巨人，他的身彩横亘在无边的云海上，已经渐渐的消翳在普遍的欢欣里;现在他雄浑的颂美的歌声，也已在霞采变幻中，普彻了四方八隅……

听呀，这普彻的欢声;看呀，这普照的光明!

(选自《巴黎的鳞爪》，新月书店1931年版)

注释

① 饫(yu),饱食。

② 毳(cui),鸟兽的细毛。

③ 古爬行动物。体呈纺锤形,外形似鱼,四肢桨状,适于游泳。生活在海洋中,眼大,嘴长,牙齿尖锐,性凶猛,以动物为食。卵胎生。侏罗纪最繁盛。

④ 即海格立斯,是古希腊神话传说中的英雄,以非凡的气力和英勇的功迹著称。

徐志摩《泰山日出》赏析

日出的景象是壮观的。对有些人来说，壮观的景象常会引起赞叹，要描绘它、形容它，却又四顾茫然，无从下笔了。徐志摩的这篇散文，虽然只摄取了泰山日出的一个短暂场面，但在他的生花妙笔下，整个日出的景象描绘得绚丽多彩，变化无穷，使人看了眼花缭乱，有美不胜收之感。

文章开始直接点题“我们在泰山顶上看出太阳”。这就把这次看日出的地点交代清楚。运用对比的手法，以饱饫过江海与印度洋日出的“本不是奇事”，衬托泰山观日出的“无餍的好奇心”，盼望着一种与平原或海上不同的“特异的境界”。这种情绪的渲染，无形之中就把泰山观日出的神奇、美妙烘托出来。“果然”两字，转到日出之前天空的景象。人们可以想象得到，面对“莽莽苍苍”的“暗沉沉”的天空，当一轮红日就要升起的一刹那，气氛一定是有点紧张的。人这时不免“感觉劲烈的晓寒”，同时还有一种“睡眼不曾十分醒豁”的感觉。

接着，作者描写了朝旭未露时的情景。除了日观峰与玉皇顶之外，全部弥漫着云气，人就站立在云雾弥漫的“小岛”上。难怪作者不由得要大声的狂叫，因为他看到了一个从未见过的境界。

作者这时并不着意描写喷薄而出的实景，而是挥写了一种奇异的幻想。他好像自己的身躯无限地长大，山峦跟自己相比，仅如一拳石。这个巨人向东，伸出双臂，在盼望、迎接、催促，在默默地叫唤着光明的降临。东方有什么呢? “东方有的是瑰丽荣华的色彩，东方有的是伟大普照的光明。”

再接下去，作者描绘云海的情景。云海活了，它像浪花似的向小岛冲洗，溅起无数水沫浪花。东方的太阳犹如纯焰的圆颅，一探再探的终于跃出了地平。作者通过云彩的千变万化，描绘那金光灿灿的太阳。它不仅是腾空而起的，而且是用它的光和热在打扮着整个的世界。

世界是神奇的，变化的。散发祷祝的巨人，这时已横亘在那无边无际的云海上，消翳在普遍的欢迎里，他的歌声已响彻了四方四隅。这是作者早期的作品。作者面对荆棘满布、哀鸿遍野的黑暗现实，并不消极颓废，而是积极的呼唤，迎接着光明的到来。当时作者充满着个人如花似锦的幻想，所以他所见到的高山日出当然是“奇异的幻想”，所得到的是“我的躯体”的感受，所流露的也是一种欣欣然、飘飘然，万物皆备于我的自我扩张的情态。

作者具有一双善于发现大自然美丽的眼睛，有一颗善于感受自然诗意的心灵。因此，在他的笔下，泰山的日出就被描绘得那么的瑰丽、雄伟。正因为他眼里都是景，所以他笔下映出了这么美丽的画，这么奇特的想象。他是一个感情充沛的诗人，他通过奇特、瑰丽的浮想来表达自己的感情，把自己的激情熔铸在想象事物的描写之中。象征与比喻是作者这篇散文的重要的表现手法。文章的艺术境界，通过象征手法创造出来，借以表现自己对理想的追求，光明的渴望。如描写云海，是“整夜暴风的工程”。弥漫的云气，宛如“无量数厚毳长戎的绵羊，交项接背的眠着，卷耳与弯角都依稀辨认得出。” 云层是“无数蜿蜒的鱼龙，爬进了苍白色的云堆。” 这就把云层、云气都写得有生气，有灵性了，给人一种生气灌注、生命跃动的感觉。

这篇文章在语言上也很有特色。不仅词采华丽、立意新奇，而且色调绚烂，富有音乐性。他说过文章是要这样写的：完美的字句表达完美的意境。(见《轮盘小说集· 自序》)他还认为作品的内涵是它的骨胳、辞藻是它的外衣;一座最牢的房子外面没有一些现代美的彩色和轮廓，仍不能算完成它建筑上的艺术。因此，他在表现“内涵”时，往往以浓墨重彩，涂抹出色彩艳丽的画面，以瑰丽、堆砌、雕琢的文字，表达出真实丰富的思想情感。

(沈其茜)

