# [徐珂《冯婉贞胜英人于谢庄》原文及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/9999.html)

徐珂《冯婉贞胜英人于谢庄》

咸丰庚申①，英法联军自海入侵，京洛骚然②。距圆明园十里③，有村曰谢庄，环村居者皆猎户。中有鲁人冯三保者，精技击④。女婉贞，年十九，姿容妙曼。自幼好武艺，习无不精。是年谢庄办团，以三保勇而多艺，推为长⑤。筑石寨土堡于要隘，树帜曰 “谢庄团练冯⑥”。

一日晌午，谍报敌骑至。旋见一白酋督印度卒约百人⑦，英将也，驰而前。三保戒团众装药实弹，毋妄发⑧，曰： “此劲敌也，度不中而轻发，徒糜弹药，无益吾事。慎之⑨!”

时敌军已近寨，枪声隆然。寨中人蜷伏不少动⑩。既而敌行益迩(11)。三保见敌势可乘，急挥帜，曰： “开火!” 开火者，军中发枪之号也。于是众枪齐发，敌人纷堕如落叶。及敌枪再击，寨中人又鹜伏矣(12)。盖借寨墙为蔽也。攻一时，敌退，三保亦自喜。婉贞独戚然曰： “小敌去，大敌来矣! 设以炮至，吾村不齑粉乎(13)?” 三保瞿然曰： “何以为计(14)?” 婉贞曰： “西人长火器而短技击(15)。火器利袭远，技击利巷战。吾村七里皆平原，而与之竞火器，其何能胜? 莫如以吾所长，攻敌所短; 操刀挟盾，猱进鸷击，徼天之幸，或能免乎(16)!”三保曰： “悉吾村之众，精技击者不过百人。以区区百人，投身大敌，与之扑斗，何异以孤羊投群狼?小女子勿多谈!” 婉贞微叹曰：“吾村亡无日矣! 吾必尽吾力以拯吾村; 拯吾村，即所以卫吾父。”于是，集谢庄少年之精技击者而诏之曰： “与其坐而待亡，孰若起而拯之?诸君无意则已，诸君而有意，瞻予马首可也(17)!”众皆感奋。

婉贞于是率诸少年结束而出，皆玄衣白刃，剽疾如猿猴。去村四里有森林，阴翳蔽日，伏焉。未几，敌兵果舁炮至，盖五六百人也(18)。挟刃奋起，率众袭之。敌出不意，大惊扰，以枪上刺刀相搏击，而便捷猛鸷终弗逮(19)。婉贞挥刀奋斫(20)，所当无不披靡。敌乃纷退。婉贞大呼曰： “诸君! 敌人远我，欲以火器困我也，急逐弗失!”于是，众人竭力挠之。彼此错杂，纷纭拿斗，敌枪终不能发。日暮，所击杀者无虑百十人。敌弃炮仓皇遁，谢庄遂安。



【鉴赏】 本文选自 《清稗类钞》的“战事类”，作者不清，题目为编者徐珂自拟。

文章记叙了清咸丰十年，京郊猎父少女冯婉贞率领庄民奋起保家卫国，击败英法侵略者的故事。作者从一个侧面反映了中国人民决不愿当亡国奴，敢于斗争、善于斗争的爱国精神; 同时也表现了中国劳动妇女的机智英勇、不畏强暴和远见卓识。

在写作手法上，有如下三点值得借鉴。

一、以层层铺垫和对比映衬突出主人公。作者开门见山点出时代背景后，先以简洁的笔触勾写谢庄“环村居民皆猎户”; 接着推出 “精技击”的山东人冯三保，通过“烘云托月”，引出 “自幼好武术，习无不精”的冯婉贞。在具体记叙谢庄抗敌经过时，作者并未先让婉贞亮相，而是先写冯三保富有作战经验，率众首战告捷。当他因初步胜利而“自喜”时，婉贞却独自 “戚然”，担心地提醒父亲说： “小敌去，大敌来矣! 设以炮台，吾村不齑粉乎?”话虽不多，却衬托出婉贞的深谋远虑。紧接着，又以精明干练的三保被婉贞点醒后却 “瞿然”无计，反衬了婉贞的多谋善思、胸有成竹。然后又以三保面对“敌众我寡” 的局势保守怯战、无计可施，恼羞成怒地训斥婉贞“小女子勿多谈”!而具有忧患意识与胆识的婉贞却不愿“坐而待亡”，立即鼓动和组织同龄人奋起打先锋，表现了巾帼少年的英武和昂扬朝气!

二、善于通过人物语言表现其性格特点。作者记写人物的语言声口逼真，各有个性; 文中的对话和叙述语言生动形象，富有变化和表现力。如写敌人的溃败落马“纷堕如落叶”;写谢庄寨中人打埋伏，是“蜷伏”、“鹜伏”; 写婉贞率领诸少年矫健劲捷，则似“猱进鸷击”、“剽疾如猿猴”; 写三保对自我力量的估计不足，怀疑会是“以孤羊投群狼”。婉贞动员谢庄少年的一番慷慨言辞，充分表现了她的忧心、决心和胆识，三保则体现了他富有战斗经验，但对少年们却不够相信、不放心。

三、以具体的行动表现冯婉贞的忧国忧民、英勇干练，富有鼓动、组织和指挥才干。作者以高度精练的文笔记叙了婉贞召集、动员谢庄少年奋起救亡，积极备战，扬长避短，及时轻装伏击来犯之敌，身先士卒，“挥刀奋斫”，跟侵略者短兵相接，乘胜“急逐”，从而大获全胜，具体勾画出一个善于抓住战机，富有组织和指挥才干的少年女英雄形象。

总的来说，本文采用以时系事的写法，记述了一日之内的两次战斗，作者严格按照事件发生的先后顺序来写： 从“一日晌午” 至“日暮”，层次清晰，重点突出，情节紧凑，扣人心弦。

