[徐蔚南《快阁的紫藤花》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/9020.html)

细雨蒙蒙，百花聊赖之时，偶然从《花间集》里翻出了一朵小小的枯槁的紫藤花，花色早褪了，花香早散了。啊，紫藤花!你真令人怜爱呢!岂仅怜爱你;我还怀念着你的姊妹们——一架白色的紫藤，一架青莲色的紫藤——在那个园中静悄悄地消受了一宵冷雨，不知今朝还能安然无恙否?

啊，紫藤花!你常住在这诗集里吧;你是我前周畅游快阁的一个纪念。

快阁是陆放翁饮酒赋诗的故居，离城西南三里，正是鉴湖绝胜之处;去岁初秋，我曾经去过了，寒中又重游一次，前周复去是第三次了。但前两次都没有给我多大印象，这次去后，情景不同了，快阁的景物时时在眼前显现——尤其使人难忘的，便是那园中的两架紫藤。

快阁临湖而建，推窗外望：远处是一带青山，近处是隔湖的田亩。田亩间分出红黄绿三色：红的是紫云英，绿的是豌豆叶，黄的是油菜花。一片一片互相间着，美丽得远胜人间锦绣。东向，丛林中，隐约间露出一个塔尖，尤有诗意，桨声渔歌又不时从湖面飞来。这样的景色，晴天固然极好，雨天也必神妙，诗人居此，安得不颓放呢!放翁自己说：“桥如虹，水如空，一叶飘然烟雨中，天教称放翁。”是的，确然天叫他称放翁的。

阁旁有花园二，一在前，一在后。前面的一个又以墙壁分为二，前半叠假山，后半凿小池。池中植荷花;如在夏日，红莲白莲，盖满一池，自当另有一番风味。池前有春花秋月楼，楼下有匾额曰“飞跃处”，此是指池鱼言。其实，池中只有很小很小的小鱼，要它跃也跃不起来，如何会飞跃呢?



园中的映山红和踯躅都很鲜艳。但远不及山中野生的自然。

自池旁折向北，便是那后花园了。

我们一踏进后花园，便有一架紫藤呈现在我们眼前。这架紫藤正在开得最盛的时候，一球一球重叠盖在架上的，俯垂在架旁的尽是花朵。花蕊是黄的，花瓣是洁白的，而且看上去似乎很肥厚的。更有无数的野蜂在花朵上下左右嗡嗡地叫着——乱哄哄地飞着。它们是在采蜜吗?它们是在舞蹈吗?它们是在和花朵游戏吗?……

我在阁下仰望这一堆花，一群蜂，我便想像这无数的白花朵是一群天真无垢的女孩子，伊们赤裸裸地一块儿拥着，抱着，偎着，卧着，吻着;那无数的野蜂便是一大群的男孩，他们正在唱歌给伊们听，正在奏乐给伊们听。渠们是结恋了。渠们是在痛快地享乐那阳春，渠们是在创造只有青春只有恋爱的乐土。

这种想像决不是仅有我一人所有，无论谁看了这无数的花和蜂都将生出一种神秘的想像来。同我一块儿去的方君看见了也拍手叫起来，他向那垂的一球花朵热烈地亲了个嘴，说道：“鲜美呀!呀，鲜美!”他又说：“我很想把花朵摘下两枝来挂在耳上呢!”

离开这架白紫藤十几步，有一围短短的冬青，穿过一畦豌豆，又是一架紫藤。不过这一架是青莲色的，和那白色的相比，各有美处。但是就我个人说，却更爱这青莲色的，因为淡薄的青莲色呈在我眼前，便能使我感得一种和平，一种柔婉，并且使我有如饮了美酒，有如进了梦境。

很奇异，在这架花上，野蜂竟一只也没有。落下来的花瓣在地上已有薄薄的一层。原来这架花朵的青春已逝，无怪野蜂散尽了。

我们在架下的石凳上坐了下来，观看那正在一朵一朵飘下的花儿。花也知道求人爱怜似的，轻轻地落了一朵在我膝上，我俯下看时，颈项里感得飕飕地一冷，原来又是一朵。它接连着落下来，落在我们的眉上，落在我们的脚上，落在我们的肩上。我们在这又轻又软又香的花雨里几乎睡去了。

猝然，“骨碌碌”一声怪响，我们如梦初醒，四目相向，颇形惊诧，即刻又是“骨碌碌”地响了。

方君说：“这是啄木鸟。”

临去时，我总舍不得这架青莲色的紫藤，便在地上拾了一朵夹在《花间集》里。夜深人静的时候，我常取出这朵花来默视一会儿。

————写于一九二四年

徐蔚南《快阁的紫藤花》赏析

这篇散文，由吟味快阁——陆放翁饮酒赋诗的故居的两架紫藤花，抒写作者如丝如缕的情思。

作者由夹在书页里的一朵小花引出文章。文章开头说，他从书页里翻出一朵褪色消香的紫藤花，然后用抒情笔调抒发他怀念紫藤花的深情。

文章层次清晰分明，状物写景细致逼真。作者抒写紫藤花，先抒写快阁的景物，尤其细致地描写了快阁近处隔湖田亩的景色：“田亩间分出红黄绿三色：红的是紫云英，绿的是豌豆叶，黄的是油菜花。一片一片互相间着，美丽得远胜人间锦绣。东向，丛林中，隐约间露出一个塔尖，尤有诗意，桨声渔歌又不时从湖面飞来。”文字清秀，层次分明，动静结合，引人入胜。

作者描写后园的白色紫藤花，先具体描写它的形状、颜色，再展开想像，运用拟人化手法，突出白色紫藤花的纯洁、热烈和它们的青春活力。在作者笔下，白色紫藤花开得正盛，无数的白花朵像一群天真无垢的女孩子，无数的野蜂便是一大群的男孩，他们似乎在热恋着，“渠们是在痛快地享乐那阳春，渠们是在创造只有青春只有恋爱的乐土”。作者借赞美白色的紫藤花，礼赞富有生命力的青春。

作者抒写青莲色的紫藤，与白色的紫藤花进行对比，使画面各呈其妙，各异其趣。

审美最忌心胸的褊狭，而应当宽容，兼容并包。作者正是这样。他说，青莲色的紫藤花，“和那白色的相比，各有美处”。而且，他“却更爱青莲色的，因为淡薄的青莲色呈在我眼前，便能使我感得一种和平，一种柔婉，并且使我有如饮了美酒，有如进了梦境”。作者宽容的审美眼光，抒写了青莲色紫藤花给自己的和平、柔婉的审美感受。作者进而以啄木鸟“骨碌碌”响声的叙写，与青莲色紫藤花落下时岑寂无声形成了鲜明的对照，更衬托出了青莲色紫藤花朵的和平柔婉。

文章结尾，照应开头，使文章浑然一体，令读者回味无穷。

