[思果《惑》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/8771.html)

我在江西吉安乡下凤凰墟住过，那时正当抗战，连煤油灯都是奢侈。我们的房东是种田的，也会打猎，有时他打了麂子，会分麂肉给我们吃，味比牛肉的还美。我记得麂的眼睛晶莹美丽，真把我迷住。我问他可不可以让我挖下，珍藏起来，他说可以。费了些事，我到底把它挖下，放在碟子里。谁知到了第二天，干瘪了，那分晶莹已经没有了。我觉得很失望。

这是迷惑和幻灭。谁没有经验过?最厉害的惑是男女，见了一人，一下着了迷，以为非此人不可，得不到宁可死掉。从古到今，也不知有多少情死的事，歌德苦恋一人不成，写了少年维特之烦恼，也就活下去了，却惹得许多少年男女读者真的自杀，害得他不得不提出警告。死有单恋不成，失望而求解脱的;有双方苦恋，受到阻碍，不能结为夫妻，共同走极端的。难道真不能换一个人吗?

狄更司少年时代迷恋银行家的女儿玛利亚，没有成功，后来写“大卫·考勃菲尔传”，里面的朵若·司本罗就是拿玛利亚做模子的。书中主人公恋爱成功，结了婚，可是狄更司笔下的朵若是个娃娃，考勃菲尔婚后非常失望，他第一次见朵若，狄更司写道：

我已经成了俘虏。爱朵若·司本罗如疯似狂!



我眼中她不只是人。是仙女、风姨，我不知道她是什么——谁也没见过，却是人人都想要的一切。瞬息间我就给爱的深渊吞没了。深渊边缘我竟没有停留——没有往下望，也没有回顾。一头栽下，连一句话都没有说出……

甚至一位白发长者跟朵若说话，他都吃醋得要命，朵若的小狗吉勃他都嫉妒。

那晚吃饭，除了朵若，我记不起有谁在座。除了朵若，我一点也不知道晚饭吃的什么。我的印象是，我专吃朵若，半打碟子吃的东西没有沾我的唇就撤掉了。我坐在她旁边。跟她谈天。她的声音轻得最讨喜，笑起来浅得最欢畅，一举一动波俏得最叫人舒服，最吸引人，凡此种种，都引得我这个神魂颠倒的少年变成绝望的奴隶……

他为了要漂亮，穿紧鞋子，“脚上留下一辈子鸡眼的基础”。大卫·考勃菲尔传有许多冗笔，但随时有光芒四射的文章，不愧是千古绝唱。狄更司写主人公对朵若的迷恋，入木三分。这样的惑，一结了婚就如梦方醒。他并不是不爱朵若，但是日常生活的许多难题要解决，朵若简直不中用。虽然他再不用朝夕奔走，只求远远瞥她一眼，或者跟她说句话了，但是每天的日子总得过的。

我们一谈到惑就会想到徐志摩。他迷恋陆小曼已经是家喻户晓的了，值得注意的是徐志摩也把这件事看得完全妥当，他跟他的元配一定也商量了，离婚后两人还跟好朋友一样来往，我们也无从得知他第一位夫人张幼仪女士当时的感受，不过不得不佩服她的雅量和同情。而徐志摩心愿得偿之后怎么样呢?据梁实秋先生说：“浪漫的梦经不起打击。志摩是一个绝顶聪明的人，并且不是一个没有胆量认错的人，所以他很快的承认了他的失望。”(见“谈徐志摩”页三九)

由徐志摩我想到英国的雪莱。他们都是诗人，都是富家子弟，都早死(徐志摩活到三十六岁，雪莱只活到三十岁)，都死于非命(雪莱是淹死的，被害还是意外，不能确定)，雪莱跟第一个妻子赫利阿生了两个孩子，又恋上了另外一人玛利(两位太太娘家的姓都太长，我只提她们的名字吧)。雪莱真天真，以为赫利阿会同情他的作为。玛利认为他们可以住在一起。我完全相信这些人的天真可爱之处。他们喜欢异性跟我们想买一条领带同样自然，不过赫利阿并不能恝置。她后来神秘淹死，引起社会对雪莱的责备，法庭剥夺了他领养子女的权利，他跟玛利结合以后是否感到幻灭，我不知道，不过他在义大利司拜济亚淹死，没有挣扎的迹象，难道是活厌了?玛利是个生性阴郁的人，后来雪莱又喜欢起一个叫简·威廉姆司的女孩，这个女孩一团高兴，雪莱写过诗给她，听她弹琴唱歌，心里就舒坦，找到安宁，也许又是惑吧。诗人有这些事原不足为奇。

毛姆写的“尘网”(Of Human Bondage)里主人公爱上了一个女侍，为她颠倒，苦不堪言。这个女侍偏偏不爱他，对别人却有说有笑。事过境迁，女侍忽然改变态度，可是书中主人公这时已经讨厌她了，甚至拒绝她的挑逗。这是另一种幻灭。等于我说过的，儿童时代喜欢玩具买不起，到成了人，也不想玩了。需要有时候有时间性。

男人英武俊雅，女人千娇百媚，固然是个个异性喜欢的对象。但一个人喜欢另一个人不一定有不变的原则，有时也说不出道理。我有个已婚亲戚迷恋一女，这位女士并不漂亮。据我这位亲戚告诉我，他也承认此女不美，但是他喜欢她的手，“有一天早上我去看她，”他有一次告诉我：“她没有化妆，真难看!”不过他继续为她迷了一阵，到女子跟别人结婚才算完事。狄更司写大卫·考勃菲尔爱朵若时诸多念头，有一点很妙。他说(我此刻没有找出原文)，别的人跟朵若在一起，一点也不知道她多美。这使我想起英国诗人格雷的名句，大意是宝玉晶莹，深藏幽渊洞穴，奇花艳丽，在荒漠徒耗芬芳，古人说女为悦己者容，极有道理。英皇爱德华八世为辛浦森太太所迷，宁可不做皇帝，看过这位美国太太的人并不觉得她很美，但是好像她是唯一可以开这位独身皇帝心锁的钥匙，竟因此在历史上留下了名字。

世界上人多得很，有的人也见过很多异性，何以单单某一个人就这样可爱，非他(她)不可?——这是人在迷惑中的信心。人有吃有着，有职业、家庭，甚至贤慧的妻子，恩爱的丈夫，会忽然见了另一个人就失魂落魄，非跟她(他)长久在一起不能活，这是最难解的事。这个人究竟能给别人多少快乐呢?不过人正是如此，虽然不是人人如此。古来智者说了无数箴言，叫人不要受惑，几乎没有用处。不是没有听到，就是听了等于没有听。错了又错，似乎注定。事实上是聪明的人越糊涂。

说起这惑，也有大勇的人。我认识一个人告诉过我一段经过，似乎有些道理。他说，他曾经为了一女子颠倒过，但那时他已经不是自由之身了。“我的方法是杀死自己——不是肉身的死亡，是杀死那点愿望。当时也跟受了一刀差不多。”他说他要做个大丈夫。我觉得这和杀身成仁差不多。

英国有个叫威廉·劳(William Law 1686—1761)的，说过一句话，大意是有人生活的法则不是俗人看得出的。有人引来替雪莱辩护。阮籍说“礼岂为我辈设也!”正是这个意思。徐志摩之恋陆小曼，胡适之是赞成的，梁启超就大骂了他一顿，可见大家的道德律不一样。但是如果自己知道是邪恶而硬要去做，就有些交代不过去了。

思果《惑》赏析

正如台湾学者李丰楙在评析《惑》时所指出，这篇散文旨在“议论人性中最为困惑的特性之一：迷惑”。这是抽象而且普遍存在的，俗夫才子皆未能免。一旦迷惑，即入大沼泽，难以脱身。多数身陷其中尚顾自把玩沼泽泥水，却未意识到往往灭顶而没，甚至悲剧竟不再让他呼吸。正是由于“迷惑”这一人性特点太过抽象，作者便以“我”对麂眼的迷惑和迷惑的幻灭作切入点，以使自己获得独特感受的事例作引子：曾经“晶莹美丽”的麂眼，在碟中于第二天便“干瘪了，那分晶莹已经没有了”。在时间的冲洗和环境的限制下，曾经的美丽消失殆尽，带来的只是幻灭——“我很失望”。这一平常事件，具体形象地解释了“迷惑”，因此读者可以由此种心态去揣摩体味抽象的“惑”。

然则“惑”作为人性特性之一，具体表现千差万别。王尔德曾说：“除了诱惑之外，我什么都能抵抗。”人生却又充满诱惑。因而，生活中的各种“惑”在所难免，其中爱是最基本的诱惑。梁实秋尝言，“爱根不除，便不能抵抗诱惑”，但“人之大患在于有身，有了肉身自然就有情爱”。于是，作者就从情爱中的男女之恋入手，以为“最厉害的惑是男女”，“从古到今，也不知有多少情死的事”。他谈到歌德、狄更司变惑为动力创作小说，前者的《少年维特之烦恼》触动许多少年男女读者的心弦以致有人仿效自杀，后者帮助考勃菲尔从迷惑中走出婚姻，然而为时已晚。诗人徐志摩也毫不迟疑地变文学现象为生活现实，婚后“承认了他的失望”，毕竟“浪漫的梦经不起打击”。徐志摩为了生计整天忙碌奔波，年纪轻轻死于非命。英国诗人雪莱则比他更浪漫、天真，两次“惑”带给他的仍是死亡的泥沼。也许，真的是“诗人有这些事原不足为奇”?

另一种幻灭便是在时间的洗刷下，曾经美丽晶莹的麂眼干瘪了，让当事人于干瘪中失去一度的迷狂。毛姆小说的主人公便因此在一段狂热后归于冷静，做了理性的主人。时过境迁，一度的热情会随时间流走，取而代之的是理性。

俗话说，“情人眼里出西施”。男女之惑大抵如此，然而有时也有“说不出道理”的。“我”的已婚亲戚深知迷恋的女子并不美，也许他们迷恋的并不是对方的美貌，而是其他因素。他们能发现对方身上的每一处优点，优点诱惑了他们。爱德华八世不仅被辛浦森太太所惑，连国王也不做了。男女之惑虽有说不出原因者，却也魔力极大。“这是人在迷惑中的信心”，这种信心徒使人相信双方是天下最美之结合，结局如雪莱者又有多少!这种无可解说无法阻止的惑让当事人抛弃一切外在因素，只执着于内心，古之智者说的无数箴言几乎没有用处，于是“聪明的人越糊涂”。

梁实秋认为：“诱惑大概是来自外界，其实也常起自内心。”男女之惑作为一种狂热，主要是起自内心的。所以，明察秋毫，不要踏进泥沼，是避免悲剧的方法。明知诱惑已至，就努力熄灭内心的火焰，“杀死那点愿望”。这种杀身成仁的大智大勇是战胜自我，用理性将自己从泥沼中救出，从“惑”的羁绊中解脱。这种自我拯救击败人生中“惑”的方法，是作者心目中理想之道。

