# [恩格斯《失败本身中就包含着胜利》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14562.html)

[德国]弗里德里希·恩格斯

克拉柯夫起义的纪念日不仅是悲痛的日子，对我们民主主义者来说，这也是一个庆祝的日子，因为失败本身中就包含着胜利，而且这一胜利的果实我们已经巩固地取得，失败只是暂时的。

【演讲词】

先生们!

今天我们纪念的这次起义并没有获得成功。在几天的英勇抵抗以后，克拉柯夫陷落，波兰的血淋淋的幽灵一度在它的凶手的眼前出现，现在又进入了坟墓。

克拉柯夫革命结果是失败了，这次失败是非常惨痛的。让我们对牺牲的英雄们致以崇高的敬意，并对他们的失败深表惋惜，对因这次失败而遭受更大奴役的2000万波兰人民，表示我们深切的同情。

但是，先生们，难道我们应该做的就只有这些吗?在不幸的国家的墓地上痛哭一场，并发誓永远痛恨奴役波兰的人，同时却毫无作为，难道这就算完事了吗?

不，先生们!克拉柯夫起义的纪念日不仅是悲痛的日子;对我们民主主义者来说，这也是一个庆祝的日子，因为失败本身中就包含着胜利，而且这一胜利的果实我们已经巩固地取得，失败只是暂时的。

同时，这个胜利也是年轻的民主的波兰对老朽的贵族的波兰的胜利。

是的，在波兰为反对外国奴役者进行最后的斗争以前，波兰内部就已进行着隐蔽的、秘密的，但又坚决的斗争，这是被压迫的波兰人反对压迫的波兰人的斗争，波兰的民主政治反对波兰的贵族政治的斗争。

比较一下1830年和1846年，比较一下华沙和克拉柯夫吧。1830年波兰的统治阶级在立法会议上表现得那样自私、狭隘和怯懦，但在战场上却又表现得那样富有自我牺牲的精神，满怀着坚毅和勇气。

1830年的波兰贵族所希望的是什么呢?就是保卫已得的权利不受帝王方面的侵犯。贵族把起义局限于维也纳会议乐于称为波兰王国的一块不大的地区;不让波兰其他地方也爆发起义;农民的农奴身份原封未动，依旧过着非人的牛马生活;犹太人依旧处于屈辱的地位。如果在起义过程中，贵族不得不向人民让步，那也只是在最后，当起义已经注定要失败了的时候。

直截了当地说，1830年的起义既不是民族革命(波兰的3/4没有卷入起义)，也不是社会的或政治的革命;这次起义一点也没有改变人民的内部状况;这是一次保守的革命。

可是在这次保守的革命的内部，就在国家的政府中，有人尖锐地批判了统治阶级目光短浅。他提出一些确实是革命的措施，这些大胆的措施使议会里的贵族感到惶恐。他号召整个旧波兰拿起武器，把波兰独立战争变成欧洲战争，赋予犹太人及农民以公民权利，把土地分给农民，在民主与平等的基础上改造波兰，——他通过这些号召摸索着变民族斗争为争取自由斗争的道路;他力图使一切民族的利益和波兰人民的利益等同起来。这个人的天才订出了如此广泛而又简单的计划，要不要提一下他的名字呢?这人就是列列韦尔。

1830年，多数派贵族利令智昏，总是拒绝这些建议。但这些思想在十五年之久的奴隶生活考验下成熟起来，而且得到了进一步的发展，我们看到克拉柯夫起义的旗帜上就写着这些原则。在克拉柯夫，显然已经没有什么可能经受巨大损失的人了;那里已经完全没有贵族了。每一个既定步骤都具有民主勇气，这种勇气，我可以说，很像无产阶级的勇敢。无产阶级除了贫困以外，什么也不会失去，而得到的则是整个祖国，整个世界。这里没有任何犹豫和怀疑的余地。三个强国立刻发起进攻，宣布农民的自由、土地改革、犹太人的公民平等，绝不因为这会触犯一些贵族利益而踌躇不前。

克拉柯夫革命既不想恢复旧波兰，也不想保持外国政府还原封不动地保存着的古代波兰制度;这次革命既不是反动的，也不是保守的。



不，克拉柯夫革命敌视波兰本身，敌视这个以奴役大多数人民为基础的陈旧的、野蛮的、封建的、贵族的波兰，更甚于敌视波兰的外国压迫者。克拉柯夫革命绝不是要恢复这陈旧的波兰，而是要彻底消灭它，并且在它的废墟上依靠完全新的阶级，依靠广大人民，建立新的、现代的、有文化的、民主的、不愧为19世纪的波兰，要波兰真正成为捍卫文明的先进战士。

1830年和1846年之间存在着差别;遍地血腥，任人宰割的极端不幸的波兰有了巨大的进展;投入祖国压迫者怀抱的波兰贵族完全和波兰人民分离;波兰人民坚定不移地转到民主方面;在波兰，正如在我们这里一样，出现了阶级斗争这一整个社会进步的原动力，——克拉柯夫革命的民主胜利就在于此，起义的结局就在于此，而当起义者为失败而雪耻时，目前的结局还会带来更多的果实。

是的，先生们，由于克拉柯夫起义，波兰问题已由过去的民族问题变成各国人民的问题，已由过去的同情对象变成与一切民主主义者有切身关系的问题。1846年以前，我们应该对罪行报仇;而现在，我们应该拥护同盟者，而且我们一定会这样做。

我们德国首先应该为波兰涌起的民主浪潮而高兴。我们自己在最近期内也将完成一次民主革命;我们将要同奥地利及俄罗斯的野蛮匪帮进行斗争。在1846年以前，我们还可以怀疑，如果德国发生民主革命，波兰将站在哪一边。现在，克拉柯夫革命把一切疑虑都打消了。从今以后，德国人民和波兰人民便紧密地联结在一起。我们有着共同的敌人，共同的压迫者，因为俄罗斯政府也像压迫波兰人一样地压迫着我们。无论是解放德国，无论是解放波兰，其首要条件是根本改变德国目前的政治状况，推翻普鲁士和奥地利，把俄罗斯逐出德涅斯特尔河和德维纳河之外。

因而，我们两个民族的同盟既不是什么美梦，也不是什么幻想;不，先生们，这个同盟是我们两个民族的共同利益所绝对必要的，而且由于克拉柯夫革命，它已成了一种必然的东西了。迄今为止，德国人民对自己事业的热心几乎只表现在口头上。为了我们波兰兄弟的利益，现在应该见诸行动了;并且像我们在座的德国民主主义者向波兰民主主义者伸出手来一样，所有德国人民将庆祝在第一次战斗的战场上同波兰人民结成的同盟，因为在这次战斗中，我们共同的力量将战胜我们共同的压迫者。

【鉴赏】

“失败本身中就包含着胜利”是恩格斯在布鲁塞尔民主协会为纪念波兰克拉柯夫起义两周年而举行的大会上发表的演说。载于1848年3月出版的《布鲁塞尔庆祝1846年2月22日波兰革命两周年纪念文集》。

克拉柯夫起义时的波兰，处于欧洲三个最反动的强国普鲁士、奥地利和沙皇俄国的统治下。从18世纪70年代至19世纪初的四十余年中，这三个强国对波兰反复进行了瓜分。不堪忍受国土沦丧和民族奴役之苦的波兰人民举行了包括克拉柯夫起义在内的多次英勇起义。

恩格斯在演讲的开篇，首先以寥寥数语极为简要地回顾了两年前发生的克拉柯夫起义，向在英勇抵抗中牺牲的英雄们表达了崇高的敬意，并对由于起义失败而遭受更大奴役的波兰人民表示了深切的同情。这就奠定了这篇演讲的立场和基调，拉近了和听众的感情距离，为以下的演讲内容得到听众的共鸣准备好了思想前提。

紧接着恩格斯用“但是”转折，兀起一句：“难道我们应该做的就只有这些吗?”由这一问，马上便把演讲引向深处，并以这种问话形式来烘托演讲气氛，促使听众思考，与听众进行直接的思想交流。然后，自问自答：“不，先生们!克拉柯夫起义的纪念日不仅是悲痛的日子，对我们民主主义者来说，这也是一个庆祝的日子，因为失败本身中就包含着胜利，而且这一胜利的果实我们已经巩固地取得，失败只是暂时的。”

如同马克思在同一纪念大会上发表的演讲中提出的“历史上常有惊人的相似之处”这一至理名言一样，恩格斯在演讲中提出的“失败本身中就包含着胜利”也是掷地有声、熠熠生辉的真知灼见。克拉柯夫革命结果是失败了，而且是“非常惨痛”的失败，起义纪念日是“悲痛的日子”，这一事实一般人都是清楚的。但是，“悲痛的日子”也是“庆祝的日子”，一般人难以一下子看得出来。另外，眼下的失败只是暂时的，未来的胜利已经包含在失败之中，正义终要战胜邪恶，被奴役被压迫的广大人民一定会砸碎锁链、争得自由，这一既有理论意义又有实践意义、具有强大逻辑力量的哲理，也不是一般人能自然而然悟得出来的。作为革命导师和理论巨擘的恩格斯，以其超人的智慧和历史责任感，从失败中揭示出胜利，向听众指出了历史发展的必然规律。听众犹如醍醐灌顶、茅塞顿开，从中汲取了丰富的精神养料，看到了光明的前景和最终的胜利，极大地鼓舞了不畏艰险、英勇向前的革命斗志。

尔后，恩格斯用较多语言从起义的性质、目的、原则、措施以及统治阶级波兰贵族的作用和角色等方面较为详细地比较了1830年的波兰起义和1846年的克拉柯夫起义，并提出了克拉柯夫革命的民主胜利的两个标志：即波兰人民坚定不移地转到民主方面和出现了阶级斗争这一整个社会进步的原动力。

演讲到此，恩格斯已基本上完成了演讲的宗旨，既提出问题，又圆满地回答了问题，并且提出了胜利的具体标志，与演讲的开头完全相呼应了，听众已经可以感到满足了，一般的演讲者就会在此打住了。但是，作为理论家、演讲家的恩格斯高明就高明在演讲结束前把这次演讲所要谈的主题进一步引向深入，即把克拉柯夫起义后的“波兰问题”与“各国人民的问题”、“一切民主主义者有切身关系的问题”联系并等同起来，进而号召德国人民和波兰人民结成同盟，共同战斗，战胜共同的压迫者。

