#[战国策《颜斶说齐王》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14036.html)

齐宣王见颜斶曰①： “斶前。” 斶亦曰： “王前。” 宣王不悦。左右曰： “王，人君也。斶，人臣也。王曰 ‘斶前’，斶亦曰 ‘王前’，可乎?” 斶对曰： “夫斶前为慕势，王前为趋士②。与使斶为慕势，不如使王为趋士。” 王忿然作色曰： “王者贵乎? 士贵乎?” 对曰： “士贵耳，王者不贵。” 王曰： “有说乎?” 斶曰： “有。昔者秦攻齐，令曰：‘有敢去柳下季垄五十步而樵采者③，死不赦。’ 令曰： ‘有能得齐王头者，封万户侯，赐金千镒④。’ 由是观之，生王之头，曾不若死士之垄也⑤。”

宣王曰：“嗟乎! 君子焉可侮哉? 寡人自取病耳! 愿请受为弟子。且颜先生与寡人游，食必太牢，出必乘车，妻子衣服丽都⑥。”颜斶辞去曰： “夫玉生于山，制则破焉，非弗宝贵矣，然太璞不完⑦。士生乎鄙野，推选则禄焉，非不得尊遂也⑧，然而形神不全。斶愿得归，晚食以当肉，安步以当车，无罪以当贵，清静贞正以自虞⑨。”则再拜而辞去。

君子曰： “斶知足矣! 归真反璞，则终身不辱。”

【注释】 ①颜斶 (chu)： 齐国隐士。②慕势：趋炎附势。趋士：礼贤下士。③柳下季： 即柳下惠，又名展禽，鲁国人，食邑柳下，谥惠，春秋时著名的高士。④镒： 古代重量单位，二十两为一镒。⑤死士： 已死的贤士。垄： 坟墓。⑥太牢： 祭祀时牛、羊、猪三牲俱备为太牢，这里借指牛、羊、猪肉。丽都： 华丽。⑦太璞： 指未经琢磨加工的玉石。⑧鄙野： 乡野。尊遂： 尊贵。⑨自虞： 自我快乐。



【译文】 齐宣王召见颜斶，傲慢地说： “颜斶，上前来!”颜斶也说： “大王，到我面前来!” 宣王很不高兴。左右大臣连忙责备颜斶说： “大王，是人君;颜斶，你是人臣。大王说 ‘斶过来’，你也说 ‘大王过来’，这怎么可以呢?” 颜斶回答说： “我到大王跟前去，是趋炎附势; 大王到我跟前来，是礼贤下士。与其让我做一个贪慕权势之小人，不如让大王做个爱贤敬士的明主。” 宣王听后，更加愤怒地问道： “王尊贵呢，还是士尊贵?” 颜斶毅然回答说： “士尊贵，王不尊贵”! 宣王又问： “有根据吗?”颜斶说： “有。从前秦国攻打齐国，下命令说：‘有人胆敢去柳下季墓地五十步范围内砍伐柴木的，一律死罪，决不赦免。’ 又下一道命令说： ‘有人能斩获齐王的头颅，就封万户侯，赏黄金二万两。’ 由此看来，活着的君王的头颅，还不如死去的贤士的坟墓珍贵!”

宣王听后，感叹地说： “是啊，怎么可以侮辱君子贤士呢?我是自讨没趣啊! 我希望先生收我为弟子。颜先生只要同我交往出游，吃的一定是三牲鱼肉，出门一定乘坐车马，你的妻子儿女都穿上华丽的衣服。”颜斶婉然拒绝，告辞而去，说： “玉石生在山中，一经打磨制作就破损了，不是说玉不宝贵，但璞玉本来的面目已不完整。生在穷乡僻野的士人，一经推荐就能得到官位俸禄，这并非不尊贵，但士人的身心已受到功名利禄的侵蚀，已不能保持本色了。我情愿回去，饥食素餐以当肉，慢步缓行以当车，乐天无过以当富贵，清净纯正以自乐。” 他向齐宣王拜了两拜，便昂首飘然而去。

君子赞说道： “颜斶很知道满足，所以他能归于本性，返于纯朴，无所欲求，独立常乐，终身不受羞辱。”

【鉴赏】 本文通过颜斶与齐宣王的对话，表现了齐宣王的骄倨和颜斶卑视王侯，不畏权势，不慕利禄的高尚气节，以及他的 “士贵君轻”，要求君主趋士，反对士人慕势的民主思想和平等意识。

战国时代，许多文士游说诸侯，以谋取高官厚禄，像颜斶这样不畏强权，洁身自好的士人实属难能可贵。文章对颜斶的高尚品性，主要通过他敢于对抗齐宣王的命令而不前，却令宣王上前的行为; 他对“士比王贵” 的看法和 “玉制则破”、“士选则缺” 的议论; 以及他对回归乡野、知足常乐的人生向往来表现的。对齐宣王的倨傲则通过他命令“斶前”、“忿然作色” 和许诺“食太牢”、“出乘车”，“妻子衣服丽都”来表现。两者对比，颜斶的清高贞节和齐宣王的以势凌人宛然在目，贤愚自见。

文章语言简洁精练，虽系 “对话”，但“对话” 中自显不同的个性，层次递进转折，自然清晰。文末以“君子”赞语作结，令人深思，颇有分量。

字数：1693

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第114-116页.

