#[战国策《邹忌讽齐王纳谏》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14035.html)

邹忌修八尺有馀，而形貌昳丽①。朝服衣冠，窥镜，谓其妻曰：“我孰与城北徐公美?” 其妻曰： “君美甚，徐公何能及君也。” 城北徐公，齐国之美丽者也。忌不自信，而复问其妾曰： “吾孰与徐公美?”妾曰： “徐公何能及君也。” 旦日②，客从外来，与坐谈，问之客曰： “吾与徐公孰美?” 客曰： “徐公不若君之美也。” 明日，徐公来，熟视之，自以为不如; 窥镜而自视，又弗如远甚。暮，寝而思之，曰： “吾妻之美我者，私我也③; 妾之美我者，畏我也; 客之美我者，欲有求于我也。”

于是入朝见威王，曰： “臣诚知不如徐公美，臣之妻私臣，臣之妾畏臣，臣之客欲有求于臣，皆以美于徐公。今齐，地方千里，百二十城，宫妇左右莫不私王，朝廷之臣莫不畏王，四境之内莫不有求于王。由是观之，王之蔽甚矣!”

王曰： “善。” 乃下令： “群臣吏民，能面刺寡人之过者，受上赏;上书谏寡人者，受中赏;能谤议于市朝④，闻寡人之耳者，受下赏。”令初下，群臣进谏，门庭若市。数月之后，时时而间进。期年之后，虽欲言，无可进者。燕、赵、韩、魏闻之，皆朝于齐。此所谓战胜于朝廷。

【注释】 ①邹忌： 齐人，有辩才，齐威王时任相。修：修长，身高。昳(yi) 丽：俊美而有风度。②旦日： 第二天。③私我： 偏爱我。④刺： 举刺，指责。谏： 本为建议，此为规劝、揭露。谤议： 讽刺、议论。



【译文】 邹忌身高八尺多，相貌堂堂，潇洒俊美。一天早晨，他穿戴好衣帽，对镜自照，问他的妻子说： “我和城北的徐公比较，哪个美呢?” 妻子回答说： “你美极了，徐公怎能及你呢!”城北徐公，是齐的美男子。邹忌不相信，又问他的妾说： “我跟徐公比，谁美?” 妾回答说： “徐公哪能赶得上你美呢!”第二天，客人从外面来，邹忌陪他坐着闲谈，又问客人说： “我和徐公哪个美啊?” 客人回答说： “徐公不如你美!” 又过了一天，徐公来到他家，邹忌仔细观看，觉得自己不如徐公美。再照镜子看看，更感到远远不如。晚上，邹忌躺在床上，思考着白天的事情，终于悟出了一些道理，心里说： “妻子说我比徐公美，是因为她偏爱我; 妾说我比徐公美，是因为她惧怕我; 客人说我比徐公美，是因为他有事求我。”

于是，邹忌进朝见齐威王，说： “我确实知道自己不如徐公美，但是，妻子爱我，妾惧怕我，我的客人对我有所请求，都说我比徐公美。现在，齐国的土地方圆有千里，有一百二十座城市。后宫姬妾，左右亲从，没有不偏爱君王的;朝廷的大小臣子，没有不惧怕君王的; 国境之内的人士，没有一个不对君王有所请求的。由此看来，君王受的蒙蔽太深太重了!”

齐威王恍然大悟，称赞地说： “你讲得很好!” 于是，立刻颁布命令，说：“所有大臣、小吏、平民，能够当面批评指责我的错误的，受上等奖励; 能够写书信规劝指出我的错误的，受中等奖励; 能够在公共场所议论讽刺我的错误并传到我的耳里来的，受下等奖励。”命令刚一下达，群臣活跃，纷纷去提意见，批评时政，王宫里进谏的人多得像赶街市一样。数月之后，人稀少了，偶而才有人进宫提意见。一年以后，虽然有人想提意见也没有什么可说的了。燕国、赵国、韩国、魏国听到这个消息，都来朝附齐国。这就是人们常说的： “决胜千里之外，安坐朝廷上就打了胜仗啊!”

【鉴赏】 本文通过齐相邹忌用自身生活经历中的“小事”作比，劝告齐威王听取全国臣民意见的 “大事”，以革新政治，强国富民，从而塑造了一个头脑清醒，目光敏锐，富有自知之明，善于分析事理，一心为国，具有求是精神的古代政治家形象，同时也展现了齐威王虚怀若谷，敢于正视自身缺点错误的古代贤明君主的风度与襟怀。

本文在写作上主要运用了对比手法。一是邹忌与徐公 “美” 的对比，一是邹忌 “家事” (小事) 与齐威王 “国事” (大事) 的对比。

邹忌美，徐公更美。但邹忌问妻子、妾、客人时，均说邹忌比徐公美。此时，邹忌并未昏昏然，当徐公来时，他仔细观看徐公并自照镜子审视，发现自己远不如徐公美。继而夜寐沉思，悟出了妻爱、妾怕、客求而说假话奉迎他的道理。这一对比，突现了邹忌是一位颇能自知，善于探究事情根底的谋士。

邹忌并未到此为止，而是由他的 “家事” (小事) 想到了齐国的 “国事”(大事)，于是他用“家事” (小事) 与 “国事” (大事) 对比，规劝齐威王，说齐威王远比自己权高位重，宫妃左右莫不偏爱他，所有臣僚莫不怕他，天下百姓莫不有求于他，这些人为了一己目的，都会说假话，阿谀奉承他，可见齐威王更听不到真话，受蒙蔽会更深更严重。这一对比，又突现了邹忌是一位关心国家大事，力图振兴国家的良臣贤相。

此外，文章写齐威王听完邹忌的 “谏言” 之后，用 “善” 和 “乃下令” 四字，以极其简练的笔法再现了齐威王勇于纳谏、敢于听取不同意见的英明果断作风。接着，以“令初下”、“数月之后”、“期年之后” 和燕赵韩魏皆来朝的事实，表明齐威王广开言路，“战胜于朝廷” 的效果，反衬邹忌“进谏”产生的巨大作用。

文章就是这样在“对比” 和层层递进、严丝密扣中，展现了一幅君臣同心，进谏纳谏，上下协力，励精图治，强国富民的政治图景，即使在今天，对我们兴邦建国，仍有极大的启迪!

字数：2126

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第112-114页.

