#[战国策《庄辛说楚襄王》原文及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/10208.html)

战国策《庄辛说楚襄王》

庄辛谓楚襄王曰①： “君王左州侯，右夏侯②，辇从鄢陵君与寿陵君③，专淫逸侈靡④，不顾国政，郢都必危矣⑤!” 襄王曰： “先生老悖乎⑥?将以为楚国袄祥乎⑦?”庄辛曰： “臣诚见其必然者也⑧，非敢以为国袄祥也。君王卒幸四子者不衰⑨，楚国必亡矣! 臣请辟于赵⑩，淹留以观之(11)。”

庄辛去之赵(12)，留五月，秦果举鄢、郢、巫、上蔡、陈之地(13)。襄王流揜于城阳(14)。于是使人发驺征庄辛于赵(15)，庄辛曰： “诺。”

庄辛至。襄王曰： “寡人不能用先生之言，今事至于此，为之奈何(16)?”庄辛对曰： “臣闻鄙语曰(17)： ‘见兔而顾犬，未为晚也(18);亡羊而补牢(19)，未为迟也。’ 臣闻昔汤、武以百里昌(20)，桀、纣以天下亡(21)。今楚国虽小，绝长续短(22)，犹以数千里(23)，岂特百里哉(24)?

“王独不见夫蜻蛉乎(25)?六足四翼，飞翔乎天地之间(26)，俛啄蚊虻而食之(27)，仰承甘露而饮之(28)，自以为无患，与人无争也; 不知夫五尺童子(29)，方将调饴胶丝(30)，加己乎四仞之上(31)，而下为蝼蚁食也(32)。

“夫蜻蛉其小者也(33)，黄雀因是以(34)。俯噣白粒(35)，仰栖茂树(36)，鼓翅奋翼(37)，自以为无患，与人无争也; 不知夫公子王孙(38)，左挟弹(39)，右摄丸(40)，将加己乎十仞之上，以其类为招(41)。昼游乎茂树，夕调乎酸醎(42)，倏忽之间(43)，坠于公子之手。

“夫雀其小者也，黄鹄因是以(44)。游于江海，淹乎大沼(45)，俯噣鳝鲤(46)， 仰啮?衡(47)， 奋其六翮而淩清风(48)， 飘摇乎高翔(49)， 自以为无患，与人无争也; 不知夫射者，方将修其碆卢(50)，治其矰缴(51)，将加己乎百仞之上， 被礛磻(52)， 引微缴(53)， 折清风而抎矣(54)。 故昼游乎江河，夕调乎鼎鼐(55)。

“夫黄鹄其小者也，蔡灵侯之事因是以(56)。南游乎高陂(57)，北陵乎巫山(58)，饮茹溪之流(59)，食湘波之鱼(60)，左抱幼妾，右拥嬖女(61)，与之驰骋乎高蔡之中(62)，而不以国家为事; 不知夫子发方受命乎宣王(63)，系己以朱丝而见之也(64)。

“蔡灵侯之事其小者也，君王之事因是以。左州侯，右夏侯，辇从鄢陵君与寿陵君; 饭封禄之粟(65)，而载方府之金(66)，与之驰骋乎云梦之中(67)，而不以天下国家为事; 不知夫穰侯方受命乎秦王(68)，填黾塞之内(69)，而投己乎黾塞之外(70)。”

襄王闻之，颜色变作(71)，身体战慓(72)。于是乃以执珪而授之为阳陵君(73)，与淮北之地也(74)。



【鉴赏】 这篇文章选自 《战国策·楚策》。

楚襄王是楚怀王的儿子，楚怀王被秦昭王骗到秦国，扣留至死，楚襄王继位。楚襄王不思奋发图强，反而亲信小人，荒淫自恣。从襄王十九年至二十二年，连连受到秦国进攻，兵败地削，国势衰微。襄王二十一年，秦将白起攻下楚国都城郢都，烧毁了楚国先王坟墓夷陵，楚军溃散，襄王退守楚东北角的陈城。庄辛为国家、人民着想，不顾个人安危，对楚王进行了劝谏。这篇文章就是记叙庄辛对楚襄王的两次极其恳切的谏诤。特别是第二次劝谏，在秦兵入侵，楚国首都沦陷，楚襄王流亡的情况下，词意尤其尖锐。他强调说明，国君应励精图治，不能一味地骄奢淫逸，亲近佞臣小人，对敌人丧失警惕，如不改正，必然导致亡国之祸。文章体现了《战国策》的主要写作特点：

其一，“开门见山”直切中心，点明主题，前后呼应，结构完整。这篇文章一开始，庄辛就一针见血地告诉楚襄王，你亲信小人，“专淫逸侈靡，不顾国政，郢都必危矣”，继言 “君王卒幸四子者不衰，楚国必亡矣!”事实证明庄辛所议的正确性。文章结尾点明楚王如与小人“驰骋乎云梦之中，而不以天下国家为事”，必然会被秦国逐出国土。开头结尾遥遥相应，说明庄辛的劝谏同一般战国纵横策士的危言耸听不同，他是在对形势作出正确估计的基础上，分析得出的结论，其结果也正如所料。

其二，《战国策》文章多用比喻来说明道理，本文的比喻尤显得集中而尖锐泼辣。整篇文章中大部分采用生动的比喻来论证纵情游乐的恶果。从小到大，从物到人，徐徐说来，渐渐逼入，直至最后点明主旨，令人大为震惊。襄王不听庄辛的劝谏，致使郢都失陷，后悔而召庄辛到楚。庄辛巧设机局，层层设喻，从闲说蜻蛉起，又说黄雀，继以黄鹄等生物因逸乐丧生; 再由生物转说到人，以蔡灵侯荒淫失国，被楚俘虏谈起，接着辟面直取楚襄王，告诫襄王如淫逸不改，将作秦王的俘虏。从他物他人引起，说出了世界上不论是物是人，是大是小，都在危机中过日子的道理。四个“因是” 与五个 “不知”，论证了 “生于忧患，死于安乐” 的客观事实，使楚襄王听后能自怨自艾，以前车为鉴，亡羊补牢，迷途知返。在襄王二十三年时，集聚了楚国东方各地的军队，收复了被秦国占据的淮北十五城。庄辛的几层比喻，从委婉曲折的讽喻，逐渐演变到犀利辛辣的讽刺，的确是巧妙绝伦，发人深省。运用这些生动有趣，又入情入理的故事来打譬喻，既增强了文章的说服力，节省了文辞，又合乎人臣的身份。

其三，语言活泼生动，有声有色，文采斐然。文章善于用排偶句法，夸张的修饰，增加了文章的可读性。文中对蜻蛉、黄雀、黄鹄的描写十分生动，如“俛啄蚊虻”、“仰承甘露”，“俯噣白粒，仰栖茂树，鼓翅奋翼”，“游于江海，淹乎大沼， 俯噣鳝鲤， 仰啮菱衡， 奋其六翮而淩清风”等， 各具神态， 栩栩如生。各层比喻，都采用对偶，形成排比句式，加强了文章的气势，增强了雄辩的力量。对物对人的逸乐则大肆夸张渲染，如 “昼游乎茂树，夕调乎酸醎”，“昼游乎江河，夕调乎鼎鼐”，“南游乎高陂，北陵乎巫山，饮茹溪之流，食湘波之鱼”，采用鲜明的对比，形成强烈的反差，更能让人一眼看出是非。其中一些词句、寓言小故事对后世影响极大，流传至今。

