#[战国策《庄辛论幸臣》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14039.html)

臣闻鄙语曰①： “见兔而顾犬，未为晚也; 亡羊而补牢，未为迟也。” 臣闻昔汤、武以百里昌，桀、纣以天下亡。今楚国虽小，绝长续短，犹以数千里，岂特百里哉?

王独不见夫蜻蛉乎②?六足四翼，飞翔乎天地之间，俯啄蚊虻而食之③，仰承甘露而饮之，自以为无患，与人无争也。不知夫五尺童子，方将调饴胶丝，加己乎四仞之上④，而下为蝼蚁食也。

夫蜻蛉其小者也，黄雀因是以。俯噣白粒⑤，仰栖茂树，鼓翅奋翼，自以为无患，与人无争也。不知夫公子王孙，左挟弹，右摄丸，将加己乎十仞之上，以其类为招⑥。昼游乎茂树，夕调乎酸咸，倏忽之间，坠于公子之手。

夫黄雀其小者也，黄鹄因是以⑦。游乎江海，淹乎大沼，俯噣鳝鲤，仰啮菱衡，奋其六翮⑧，而凌清风，飘摇乎高翔，自以为无患，与人无争也。不知夫射者，方将修其碆卢，治其矰缴，将加己乎百仞之上， 被磻， 引微缴， 折清风而抎矣⑨。故昼游乎江湖， 夕调乎鼎鼐⑩。

夫黄鹄其小者也，蔡灵侯之事因是以(11)。南游乎高陂，北陵乎巫山，饮茹溪之流，食湘波之鱼，左抱幼妾，右拥嬖女，与之驰骋乎高蔡之中(12)，而不以国家为事。不知夫子发方受命乎灵王(13)，系己以朱丝而见之也。

蔡灵侯之事其小者也，君王之事因是以。左州侯，右夏侯，辇从鄢陵君与寿陵君，饭封禄之粟，而载方府之金，与之驰骋乎云梦之中(14)，而不以天下国家为事。而不知夫穰侯方受命乎秦王，填黾塞之内(15)，而投己乎黾塞之外。



【注释】 ①臣：庄辛自称。庄辛，楚臣，楚庄王的后代。②王：楚襄王，即楚顷襄王，名横，楚怀王之子。怀王被骗死在秦国，他继位，荒淫无道，宠信幸臣，不理国政。蜻蛉： 蜻蜓。③虻： 一种飞蝇。④饴 (yi)： 糠浆、粘汁。仞： 八尺为一仞。⑤噣： 同“啄”。⑥类： 一说作 “颈”，或指同类。招： 目标、靶子。⑦黄鹄 (hu)： 天鹅。⑧菱衡：菱角、水草。衡，同 “荇”。六翮 (he)： 鸟翅的茎有六根，此指鸟翅膀。⑨碆 (bo)： 石制的箭头。卢： 黑漆的弓。矰缴： 捕鸟的工具。矰 (zeng)，射鸟的箭。缴 (zhuo)，系箭的丝绳。 (jian)： 锋利。磻 (bo)： 石箭头。抎 (yun)： 同 “陨”， 坠落。⑩鼎鼐 (nai)：古代烹煮食物的器具。鼐是大鼎。(11)蔡灵侯： 名班，蔡国国君，公元前531年被楚灵王诱杀。蔡国在今河南上蔡县西南。(12)陂 (bei)： 山坡。茹溪： 在今重庆市巫山县北面。湘波：湘水。嬖 (bi) 女： 受宠爱的女人。高蔡： 即上蔡。(13)子发： 楚国大夫。灵王： 有作 “宣王”。(14)州侯： 与本句中的夏侯、鄢陵君、寿陵君均是楚顷襄王的宠臣。辇 (nian)： 华丽的车子。封禄： 封地。方府： 四方的府库。云梦： 古大泽名，在湖北省中部，跨长江两岸，包括洞庭湖。(15)穰侯： 秦相魏冉，秦昭王舅父，封于穰 (今河南邓县东南)。秦王：秦昭王。黾 (meng) 塞： 即平靖关，在今河南信阳县西南，是楚国北部要塞。黾塞之外，即为秦国。

【译文】 庄辛对楚襄王说： “我听俗话说： ‘看见兔子唤猎犬，不算晚; 丢了羊子再修羊圈，不算迟。’”我听说，从前成汤和周武王以百里的小地方而兴盛起来，夏桀和商纣王却以天下之大而亡国。现在，楚国虽然小，取长补短，还有方圆几千里的地方，哪里才有百里小地呢?

大王难道没有见过蜻蜓吗? 它六只脚，四只翅膀，在空中自由飞翔，向下啄食蚊虫和飞蝇，仰头接甜美的露水喝，自以为没有祸患，因它与世人没有争夺。它哪里知道那些五尺高的儿童，正在调糖浆，粘丝网，把它从两三丈高的地方粘下来，被蝼蛄和蚂蚁吃掉。

蜻蜓是小例，黄雀也是这样的。它低头啄食白米粒，上飞在繁茂的树林里栖息，鼓动着翅膀，自以为没有什么灾祸，因它与世人没有什么争夺。它哪里知道那些王孙公子，左手拿着弹弓，右手拿着弹丸，以它的头颈为目标，把它从七八丈高的地方射下来。它白天还在树林里游玩，晚上已被人调上油盐酱醋做成美食了。顷刻之间，就落入王孙公子的手中。

黄雀是小例，天鹅也是这样的。它在江海上遨游，在湖沼边栖息，低头啄食鳝鱼、鲤鱼，仰头嚼食菱角和水草，鼓动有力的翅膀，乘着清风，飘飘荡荡地在高空飞翔，自以为没有什么祸患，因它与世人没有什么争夺。它哪里知道那些猎人 (射手) 正在修理硬弓和箭头，整理系有丝绳的箭，将在七八十丈高的高空加害它们。天鹅中了锋利的石箭，拖着箭的丝绳，从清风中坠落到地上死了。白天还在江湖上游玩的天鹅，晚上已被放在鼎锅里烹煮了。

天鹅是小例，蔡灵侯的事也是这样。他南游高坡，北登巫山，喝茹溪的水，食湘江的鱼。他左手抱着年轻的姬妾，右手拥着宠爱的美女，同她们乘着马车，在高蔡的原野上游乐奔驰，不以国家大事为重。他哪里知道子发正接受楚灵王的命令，最后用红绳绑着他去见楚灵王呢。

楚灵王的事还小，君王的事也是这样。你左边有州侯，右边有夏侯，车骑后面有鄢陵君和寿陵君。你吃的是各封地进献的粮食，车载着四方纳贡于国库的钱财，同这些宠幸之臣驱车游乐挥霍于云梦之中，不把天下国家的大事放在心上。你哪里知道秦相穰侯正接受秦昭王的命令，出兵占领黾塞之内的楚地，要把你俘虏到黾塞之外的秦国去呢!

【鉴赏】 本文选自 《战国策·楚策四》，有的题名为《庄辛说楚襄王》，楚襄王是一个荒淫无道之君。庄辛在文中通过一系列生动故事的类比，劝谏楚襄王要居安思危，说明 “亡羊补牢，未为晚也” 的道理。指出他如果一味重任幸臣，只图眼前淫乐，丧失警惕，必将招至亡国亡身的严重后果。庄辛虽对幸臣未作针砭，但意在言外，亡国亡身的结局已昭示幸臣的误国与可恶。

文章以“臣闻鄙语曰” 开头，似显突兀，其实前面有一段对话，内容是：庄辛对楚襄王说： “你左面是州侯，右面是夏侯，车骑后面跟的是鄢陵君与寿陵君，这四人(幸臣)专权淫乱，放纵奢侈，不顾国家政事，楚国必将危险了。”楚襄王不听，以为他是妖言惑众。庄辛请避赵国，以观事变。果然，庄辛居留赵国五个月，秦国就举兵攻取楚国的鄢、郢、巫、上蔡和陈的大片国土，楚襄王逃到城阳，派人去赵国请庄辛回来。庄辛到时，楚襄王对他说： “我不听先生的话，以致如此，现在怎么办呢?”这才引出本文庄辛关于“见兔顾犬，亡羊补牢” 的一大篇答语。

本文全系对话说理，但理寓于形，理寓于故事之中。从蜻蜓、黄雀、天鹅之亡身到蔡灵侯之亡国，再到楚襄王之宠佞臣、淫乐挥霍，不理国家政事的现状，暗示其结果必将像蔡灵侯一样，成为秦国的俘虏，亡国亡身。比喻生动，从小到大，由物及人，由宠妻妾到宠幸臣而亡国，徐徐道来，步步逼入，及至点破题旨，戛然而止，令人毛骨俱悚! 语言清新流畅，音韵谐和; 排比段的使用，增强了文章的气势，很有感染力和说服力。

字数：2751

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第122-124页.

