#[战国策《唐雎不辱使命》原文及解析](https://www.vrrw.net/wx/10062.html)

战国策《唐雎不辱使命》

秦王使人谓安陵君曰②： “寡人欲以五百里之地易安陵③，安陵君其许寡人④!”安陵君曰： “大王加惠⑤，以大易小，甚善! 虽然⑥，受地于先王⑦，愿终守之，弗敢易!”秦王不说⑧。安陵君因使唐雎使于秦⑨。

秦王谓唐雎曰： “寡人以五百里之地易安陵，安陵君不听寡人，何也?且秦灭韩亡魏⑩，而君以五十里之地存者，以君为长者，故不错意也(11)。今吾以十倍之地，请广于君(12)，而君逆寡人者，轻寡人与(13)?”唐雎对曰： “否，非若是也(14)。安陵君受地于先王而守之，虽千里不敢易也，岂直五百里哉(15)?”

秦王怫然怒(16)，谓唐雎曰： “公尝闻天子之怒乎(17)?”唐雎对曰：“臣未尝闻也。”秦王曰： “天子之怒，伏尸百万(18)，流血千里。”唐雎曰： “大王尝闻布衣之怒乎(19)?”秦王曰： “布衣之怒，亦免冠徒跣，以头抢地尔(20)。”唐雎曰： “此庸夫之怒也(21)，非士之怒也(22)。夫专诸之刺王僚也，彗星袭月(23); 聂政之刺韩傀也，白虹贯日(24); 要离之刺庆忌也，苍鹰击于殿上(25)。此三子者，皆布衣之士也，怀怒未发，休祲降于天(26)，与臣而将四矣(27)。若士必怒，伏尸二人(28)，流血五步，天下缟素(29)，今日是也(30)。”挺剑而起。

秦王色挠(31)，长跪而谢之(32)，曰： “先生坐! 何至于此! 寡人谕矣(33)： 夫韩、魏灭亡，而安陵以五十里之地存者，徒以有先生也(34)。”



【鉴赏】 这篇文章选自 《战国策·魏策》。

本文热情地歌颂了勇士唐雎，他为地仅五十里的安陵小国出使秦国，在秦廷上，不畏强暴，与秦王进行了针锋相对的斗争，维护了国家尊严，出色地完成了任务。

全篇文章不到四百字，层次井然有序，情节跌宕起伏。开头以秦王 “易地”起论，次以秦王强暴蛮横，唐雎仗剑厉叱，后至秦王悚惧，“长跪谢罪”，一一展开情节，唇枪舌剑，惊心动魄，扣人心弦。

文章能有如此惊人的艺术感染力，与作者巧妙的构思和高超的写作技法是分不开的。文章善于抓住重点，突出中心，即维护国家领土和主权的正义力量是不可战胜的。作者通过人物的对话与动作，塑造了极其生动的人物形象和鲜明的人物性格。本文没有对人物外貌进行描绘，一开始就以秦王对安陵君说：“寡人欲以五百里之地易安陵，安陵君其许寡人!”欲举海内、含六合的万乘之国的秦王要用五百里地来换取仅五十里地的安陵小国，这本身就具有戏剧性，以这富有戏剧性的情节开头，一下子就抓住了读者的心。显然，这种哄小孩的游戏，只是秦国为灭掉安陵寻借口而已。但从这一句话里也就突出了秦王阴险狡诈的性格。为了维护国家尊严，安陵君断然拒绝了秦的无理要求，于是派唐雎出使秦国。不出所料，一见面，秦王张口就威胁： “秦灭韩亡魏，而君以五十里之地存者，以君为长者，故不错意也。今吾以十倍之地，请广于君，而君逆寡人者，轻寡人与?”面对强秦，唐雎回答道： “否，非若是也。安陵君受地于先王而守之，虽千里不敢易也，岂直五百里哉?”用充分的理由堵住了秦王的借口，也体现了唐雎的不卑不亢、机智善辩的才能。秦王恼羞成怒，扯去了虚伪的面纱，露出了强夺安陵国的本来面目。用“天子之怒，伏尸百万，流血千里”来恫吓唐雎。自称“天子”，欲霸天下之心已昭然若揭! “大王尝闻布衣之怒乎”，唐雎的回答则如针尖对麦芒，毫不退缩。“布衣之怒，亦免冠徒跣，以头抢地尔”，秦王的话则表现了目空一切、傲慢无理的态度。唐雎则“挺剑而起”，表现了他的大无畏精神。最后秦王 “长跪谢罪”，则体现其欺软怕硬。作者以人物对话和动作来描绘人物，使人物形象栩栩如生、跃然纸上，实在高明得很。

另外，文章结构紧凑，层层深入，凛凛有生气，让人读之快意。文中采用了对偶排比句式，字字铿锵，句句有力。如“夫专诸之刺王僚也，彗星袭月; 聂政之刺韩傀也，白虹贯日;要离之刺庆忌也，苍鹰击于殿上”，“伏尸二人，流血五步”等，都有很强的节奏感，增强了语言的雄浑之气，使人物形象陡然增色不少。

