# [战国策《触詟说赵太后》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14040.html)

赵太后新用事①，秦急攻之。赵氏求救于齐。齐曰： “必以长安君为质②，兵乃出。”太后不肯，大臣强谏。太后明谓左右：“有复言令长安君为质者，老妇必唾其面。”

左师触詟言愿见。太后盛气而揖之③。入而徐趋，至而自谢，曰： “老臣病足，曾不能疾走，不得见久矣。窃自恕，而恐太后玉体之有所郄也④，故愿望见。”太后曰： “老妇恃辇而行⑤。” 曰： “日食饮得无衰乎?” 曰： “恃粥耳。” 曰： “老臣今者殊不欲食，乃自强步，日三四里，少益嗜食，和于身也⑥。” 太后曰： “老妇不能。” 太后之色少解。

左师公曰： “老臣贱息舒祺⑦，最少，不肖。而臣衰，窃爱怜之。愿令得补黑衣之数，以卫王宫，没死以闻⑧。”太后曰： “敬诺。年几何矣?”对曰： “十五岁矣。虽少，愿及未填沟壑而托之⑨。”太后曰：“丈夫亦爱怜其少子乎?”对曰： “甚于妇人。” 太后曰： “妇人异甚。”对曰： “老臣窃以为媪之爱燕后⑩，贤于长安君。” 曰： “君过矣! 不若长安君之甚。” 左师公曰： “父母之爱子，则为之计深远。媪之送燕后也，持其踵(11)，为之泣，念悲其远也，亦哀之矣! 已行，非弗思也，祭祀必祝之，祝曰： ‘必勿使反(12)。’ 岂非计久长，有子孙相继为王也哉?” 太后曰： “然。”

左师公曰： “今三世以前，至于赵之为赵(13)，赵主之子孙侯者，其继有在者乎?” 曰： “无有。” 曰： “微独赵，诸侯有在者乎?” 曰：“老妇不闻也。” “此其近者祸及身，远者及其子孙。岂人主之子孙则必不善哉?位尊而无功，奉厚而无劳，而挟重器多也(14)。今媪尊长安君之位，而封之以膏腴之地，多予之重器，而不及今令有功于国。一旦山陵崩(15)，长安君何以自托于赵?老臣以媪为长安君计短也，故以为其爱不若燕后。”太后曰： “诺。恣君之所使之(16)。”于是为长安君约车百乘(17)，质于齐，齐兵乃出。

子义闻之曰： “人主之子也，骨肉之亲也，犹不能恃无功之尊，无劳之奉，而守金玉之重也(18)，而况人臣乎!”



【注释】 ①赵太后：赵惠文王妻，即赵威后。公元前265年，惠文王死，其子孝成王年幼，由赵威后执政。②长安君： 赵太后宠爱的小儿子的封号。质： 人质，即以人作为抵押。③左师： 官名。触詟 (zhe)： 赵国的左师。《史记·赵世家》及长沙马王堆汉墓出土帛书作触龙，记“触詟”是“触龙言” 之误。揖之： 拱手接待。④郄 (xi)： 疲劳，不舒适，生病。⑤恃辇 (nian)：依靠人推的车。⑥强步：勉强走动。和于身： 使身体各部分和谐协调。⑦贱息： 息，儿子。贱息，对儿子的贱称。舒祺： 触詟儿子之名。⑧黑衣： 宫廷卫士，战国时王宫卫士穿黑色制服。没死： 冒着死罪。⑨填沟壑： 指人死后埋于山谷沟壑之内。⑩媪 (ao)： 对老年妇女的尊称。燕后： 赵太后之女，嫁到燕国为后。(11)持其踵：踵，脚后跟。指赵太后嫁女时，紧跟在女儿 (燕后) 后面，不忍分别。(12) 必勿使反： 不要使她 (燕后) 回国。战国时诸侯之女出嫁他国，只有被废或亡国，才返回母国。这里指赵太后希望燕后不要遭到不幸。(13)赵之为赵： 前 “赵”字指赵氏，后 “赵”字指赵国。赵氏原为晋大夫赵衰之后。公元前403年，韩、赵、魏三家分晋，才成立赵国。赵国的首任国君是赵烈侯。(14)奉： 通 “俸”。重器： 珍珠、宝物。(15)山陵崩： 喻赵太后死去。崩，古代帝王死称崩。(16)恣： 任凭。(17)约： 整治。(18)子义： 赵国贤士。金玉之重： 富贵之地位。

【译文】 赵太后刚执政，秦国就加紧攻赵。赵国向齐国求救。齐国说： “必须以长安君作抵押，才能出兵。”赵太后不愿意，大臣们都极力进谏，要她接受这一条件。赵太后向左右的人明确地说： “有人再说 ‘令长安君做抵押的’，我这个老婆子一定吐他的口水!”

左师触詟希望拜见赵太后。赵太后满脸怒气等着他。触詟慢慢走进，到太后面前谢罪说： “我的脚有毛病，不能走快，很久不曾见太后了，我只有私下宽恕自己。又怕太后的身体欠安，有所不适，所以很想来一见。” 太后说： “我靠人推车走。” 触詟问： “每天的饮食没有减少吧?” 太后说： “吃粥啊。” 触詟又说： “老臣近来特别不想吃东西，就勉强步行，每天走三四里路，食欲有所增加，这对于身体是很有益处的。” 太后说： “我做不到。” 此时，太后的脸色稍微和悦了一点。

左师触詟又说： “老臣的小儿子舒祺，不能干，没有本事。我已年老，很爱他，希望你能让他当一名卫士，护卫王宫。我冒着死罪向你请求这件事。” 太后说： “好的。他有多大了?”触詟回答说： “十五岁了。虽然小，我希望在我未死之前，托付给您。” 太后问： “男人也疼爱儿子吗?” 触詟回答说： “胜过女人!”太后说： “女人爱儿子爱得特别厉害啊!” 触詟回答说： “老臣私下以为太后爱女儿燕后，胜过爱儿子长安君。” 太后说： “你错了! 我爱燕后远远比不上爱长安君。” 触詟就说： “我以为父母爱子女，就要为他们作长远打算。你送燕后出嫁时，紧跟在她的后面哭泣，悲伤她远嫁他国，确实很悲哀的了。不过，当她远嫁之后，你并不是不想念她，但你在祭祀时必定替她祷告： ‘一定不要让她回来。’ 这难道不是为她考虑长远，想她有子孙继承王位吗?” 太后说： “是的。”

触詟又说： “从现在推算到三代以前，赵国从立国开始，赵王的子孙相继为侯，现在还有吗?” 太后说： “没有了。” 触詟说： “不仅是赵国，其它诸侯国的子孙有三世相继为侯的吗?” 太后说： “我没有听说过。” 触詟说： “对了。这就是常说的 ‘近祸落在自身，远祸落在子孙’。难道君主的子孙都不好吗? 不是。只不过是他们的地位显赫又无功勋，俸禄丰厚又无劳绩，拥有的金银宝器太多了。现在，你给长安君以尊贵的地位，封给他肥沃之地，赐给他大量的财宝，你又不让他及时为国建立功勋，将来太后你一旦不在了，长安君凭什么立身于赵国呢? 老臣以为你老人家为长安君考虑得太短浅了。所以我说你对长安君的爱不如对燕后的爱。” 赵太后恍然有悟，说： “好吧。任凭你怎样调派他吧。” 于是，赵国为长安君整治好百辆车子，派他去齐国作人质。齐国这才派出了援兵。

赵国的贤士子义听说这件事，说： “君王的儿子，是骨肉之亲，尚且不能依靠没有功勋的高位、没有劳绩的厚禄，而得以保住他们的财富，更何况是人臣呢?

【鉴赏】 本文通过触詟说服赵太后让长安君入质于齐的故事，说明 “父母之爱子，则为之计深远”，不能让他们“位尊而无功，奉厚而无劳”，应使他们“有功于国”，这才是真正的爱。

文章层次清晰，波澜迭起。

首先，从开篇到 “老妇必唾其面”，交代故事发生的背景。公元前265年，赵惠文王死，赵孝成王年幼，由其母赵太后执政。强秦乘执政之初的混乱大举进兵，连拔三城，赵处于严重危机之中。求援于齐，齐又提出 “必以长安君为质，兵乃出” 的条件。赵太后溺爱长安君，不同意“质子”，并对纷纷进谏的大臣宣布： 谁再提“质子”，她将不客气。由秦入侵的秦赵的矛盾，到齐赵 “质子” 的矛盾，再到君臣间是否 “质子” 的矛盾，层层深化，形成僵局。而“质子”是解决齐赵和秦赵矛盾和赵国生死存亡的关键，紧张的气氛为触詟的出场作好充分的铺垫。

其次，从“左师触詟言愿见”到“太后之色少解”，写触詟打破僵局，进谏太后，虽为“质子”而来，但只字不提“质子”之事，而是抓住她孤独的心理，向她请安、问候，使赵太后感到温暖亲切，缓和了谈话的气氛。

再次，从 “左师公曰” 到“齐兵乃出”，写触詟从心理角度，旁敲侧击，闲言闲语，由 “托子”引出 “爱子”，再引出 “如何爱子”，并以赵与各诸侯国的后代均不为“侯”的事例，步步善诱，提出 “父母之爱子，则为之计深远”，切不要养尊处优，挟持重器，要让他们 “为国立功”，才能“相继为王”。所以，太后对长安君爱虽深之，实则害之。这就说到了赵太后的心坎上，从切身利益出发，她同意了长安君入质于齐，化解了矛盾，挽救了赵国。

最后，从“子义闻之曰”到篇末，对事件进行评论，点明对子女不能“恃无功之尊，无劳之奉，以守金玉之重”。

全文塑造了触詟这一位富有远见卓识并忠诚为国的老臣形象，他敢谏、善谏，深谙对方心理，对症下药，谈话巧妙而生动。赵太后气势偏执、目光短浅、溺爱儿子的性格也很鲜明突出。此外，委婉曲折的叙事和简洁的语言，给文章增添了不少情趣。

字数：3442

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第124-128页.

