#[战国策《司马错论伐蜀》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14033.html)

司马错与张仪争论于秦惠王前①。司马错欲伐蜀。张仪曰： “不如伐韩。” 王曰： “请闻其说。”

对曰： “亲魏善楚，下兵三川，塞轘辕、缑氏之口，当屯留之道，魏绝南阳，楚临南郑，秦攻新城、宜阳②，以临二周之郊，诛周主之罪，侵楚、魏之地。周自知不救，九鼎宝器必出。据九鼎，按图籍③，挟天子以令天下，天下莫敢不听，此王业也。今夫蜀，西僻之国，而戎狄之长也④。敝兵劳众不足以成名，得其地不足以为利。臣闻： ‘争名者于朝，争利者于市。’ 今三川、周室，天下之市朝也，而王不争焉，顾争于戎狄，去王业远矣。”

司马错曰： “不然。臣闻之，欲富国者，务广其地; 欲强兵者，务富其民; 欲王者，务博其德。三资者备，而王随之矣。今王之地下民贫，故臣愿从事于易。夫蜀，西僻之国也，而戎狄之长也，而有桀、纣之乱。以秦攻之，譬如使豺狼逐群羊也。取其地，足以广国也; 得其财，足以富民; 缮兵不伤众⑤，而彼已服矣。故拔一国，而天下不以为暴; 利尽西海⑥，诸侯不以为贪。是我一举而名实两附，而又有禁暴止乱之名。今攻韩劫天子，劫天子，恶名也，而未必利也，又有不义之名，而攻天下之所不欲，危! 臣请谒其故⑦：周，天下之宗室也; 韩，周之与国也。周自知失九鼎，韩自知亡三川，则必将二国并力合谋，以因乎齐、赵，而求解乎楚、魏。以鼎与楚，以地与魏，王不能禁。此臣所谓危，不如伐蜀之完也⑧。”

惠王曰： “善! 寡人听子。” 卒起兵伐蜀。十月取之，遂定蜀。蜀主更号为侯，而使陈庄相蜀⑨。蜀既属，秦益强富厚，轻诸侯。



【注释】 ①司马错： 战国时秦将。张仪： 战国时魏人，入秦后为秦惠王相，封武信君。②三川： 今河南洛阳一带，境内有黄河、洛河、伊河，故称三川，地属韩国。轘(huan) 辕： 山名，今河南偃师东南，因山势险峻，为兵家控守要地。缑氏： 古地名，今河南偃师东南，当蒿山之口，为军事要地。屯留： 今山西省屯留县，太行山的羊肠坂道即经此地。南阳： 今河南南阳，战国时为韩地。南郑： 在今河南境内。新城： 在今河南伊川西南，为韩地。宜阳： 今河南宜阳，韩地。③九鼎： 相传是夏禹所铸，夏、商、周三代以为镇国之宝。图籍： 地图和户籍。④戎狄： 西南之少数民族。⑤缮兵： 治兵，用兵。⑥西海： 指西蜀平原之地。⑦谒其故： 详细陈述其原因。⑧危： 危险。完： 完美、万全。⑨陈庄： 秦国官员，公元前314年出任蜀相。

【译文】 司马错同张仪在秦惠王面前就秦国的军事政策进行论辩，司马错主张讨伐蜀国。张仪说： “不如讨伐韩国。” 秦惠王说： “请讲讲你的看法。”

张仪说： “先同魏、楚两国亲善和好，再从三川出兵，塞断轘辕山与缑氏山的口子，挡住屯留的坂道，魏与南阳隔绝。楚兵临南郑，秦攻打新城、宜阳，兵临东西二周的郊外，声讨二周君主的罪恶，逐渐侵占楚、魏两国的土地。周自知不可救了，必然会献出九鼎宝器。我们占有九鼎，就可以按天下户口钱粮的册子，挟持周天子来号令天下，天下没有谁敢不听的，这是帝王的大业啊!今天的蜀，是西方一偏僻小国，只是戎人、狄人的头目而已。我们出兵伐蜀，劳师乏众，不能够成就威名; 得到蜀的土地，也不能致富有利。我听说： ‘争名的人聚于朝堂，争利的人汇于市井。’ 现在的三川、周室，就是天下的街市和朝堂啊。大王不去夺取，反而去争夺戎狄之地，这就离帝王之业很远了。”

司马错说： “不对! 我听说： ‘想富国的人必须扩充土地，想强兵的人必须富足百姓，想成帝业的人必须广施恩德。这三条具备了，帝王之业自然就会成功。’ 如今大王的土地狭小，百姓贫苦，所以我愿意从容易之处着手。蜀，是西方偏僻的小国，戎、狄族的头领，又有像夏桀、殷纣王之类的昏暴之君的统治，秦国出兵去攻打它，势必像豺狼赶羊群一样容易。夺取了它的土地，可以扩充秦的国土; 得到它的财富，可以富强秦的百姓; 用兵不伤害百姓，蜀国就降服了。所以，攻灭一国，天下不以为我们残暴; 取得西蜀丰饶的财物，诸侯不认为我们贪婪。这是我们一举而名利双收的事，并且还有禁暴平乱的美名。如果我们去攻打韩国，胁持周天子。胁持天子是一种恶名，未必有利，且有不义的名声，又是天下所不愿让我们去攻打的国家，实在是危险啊! 这里，让我再详述这个道理： 周是天下各诸侯国共同的宗室，韩是周的盟国。周知道九鼎不保，韩知三川之地要亡，必定促使两国并力合作，并且利用齐、赵去寻求与楚、魏的和解，分化我们与楚、魏的联盟。此时，周把九鼎送给楚，韩把三川土地割给魏，这是大王不能禁止的。这就是我所说的伐韩的危险，不如伐蜀为上策的道理。”

秦惠王说： “很好! 我听你的。” 结果，秦国出兵伐蜀，于秦惠王二十二年十月攻灭了蜀国，平定了蜀乱。蜀主改名为 “侯”，秦派陈庄去做了蜀相。蜀归属于秦之后，秦国更加富足强盛，也愈加轻视各诸侯国。

【鉴赏】 这是记叙战国时秦国关于外交军事的一次论争，是秦惠王进行军事扩张，推进王业的军事论辩。秦相张仪主张伐韩，秦将司马错主张伐蜀，二人针锋相对，各陈己见。

文章先列张仪的观点。首先，张仪认为伐韩可分三步： 第一，亲善魏、楚，出兵三川 (韩地)，扼住轘辕山和缑氏山的出口，挡住屯留的通道; 第二，由魏绝南阳，楚临南郑，牵制韩军，秦军乘机直逼二周郊外，声讨周天子之罪，迫其交出象征王权的九鼎宝器; 第三，拥九鼎而挟天子以令诸侯，成就王业。其次，张仪驳司马错伐蜀之论。认为蜀地偏远，劳师乏众，不足以成威名，也不足以得厚利。而创建王业的关键之地在三川、周室，伐蜀离成功之业太远，不宜采用。

针对张仪之论，司马错斩钉截铁地用 “不然”二字进行反驳，然后也分三步论证伐蜀的理由。第一，从宏观上提出建立王业的三条件，即地广物丰，兵强民富，博德广施。而秦地小民贫，尚不具备成就王业的条件，宜从易处着手，增强国力; 第二，蜀有桀、纣之乱，易攻易伐，用兵不伤众，取其地可广域富民，道义上还可获得禁暴平乱之美名，一举数得，既有利又师出有名，不会引起诸侯国的反对; 第三，伐韩不可行。伐韩未必有利，又有挟天子的恶名，势必迫使各诸侯国联合抗秦，使秦处于危险的境地，故伐蜀是为上策。

两人观点迥异，但从论辩中可看出： 张仪的主张多主观唯心的空想，诸如魏、楚是否愿同秦国友善，是否愿出兵牵制韩军; 尤其是挟天子以令诸侯，诸侯国是否臣服，均是不可知因素。司马错是从实际出发，知己知彼，提出积极稳妥的办法，既能发展壮大自己，又能在舆论上站住脚，是极富战略眼光的方案。

文章短小精悍，语言简练，思路清晰，双方围绕各自的中心进行说理，论辩层次严密。最后，以秦惠王的 “善! 寡人听子。”作结，肯定了司马错的正确主张，给人以言虽尽而意未穷之感。

字数：2728

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第106-109页.

