#[战国策《唐雎不辱使命》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14044.html)

秦王使人谓安陵君曰①： “寡人欲以五百里之地易安陵，安陵君其许寡人!”安陵君曰： “大王加惠，以大易小，甚善! 虽然，受地于先王，愿终守之，弗敢易。”秦王不说。安陵君因使唐雎使于秦。

秦王谓唐雎曰： “寡人以五百里之地易安陵，安陵君不听寡人，何也?且秦灭韩亡魏，而君以五十里之地存者，以君为长者，故不错意也②。今吾以十倍之地请广于君，而君逆寡人者，轻寡人与?”唐雎对曰： “否，非若是也。安陵君受地于先王而守之，虽千里不敢易也，岂直五百里哉?”

秦王怫然怒，谓唐雎曰： “公亦尝闻天子之怒乎?”唐雎对曰：“臣未尝闻也。” 秦王曰： “天子之怒，伏尸百万，流血千里。” 唐雎曰： “大王尝闻布衣之怒乎③?” 秦王曰： “布衣之怒，亦免冠徒跣④，以头抢地耳。” 唐雎曰： “此庸夫之怒也，非士之怒也。夫专诸之刺王僚也，彗星袭月; 聂政之刺韩傀也，白虹贯日; 要离之刺庆忌也，苍鹰击于殿上⑤。此三子皆布衣之士也，怀怒未发，休祲降于天⑥，与臣而将四矣。若士必怒，伏尸二人，流血五步，天下缟素⑦，今日是也。” 挺剑而起。

秦王色挠，长跪而谢之曰⑧： “先生坐，何至于此! 寡人谕矣。夫韩、魏灭亡，而安陵以五十里之地存者，徒以有先生也。”

【注释】 ①秦王： 即秦始皇嬴政。公元前221年统一中国前称秦王。安陵君： 安陵的国君。战国时魏襄王曾封其弟为安陵君，此为安陵君后裔。安陵，附属于魏的小国，在今河南鄢陵西北。②灭韩： 秦王政十七年 (前230)，秦灭韩。亡魏： 秦王政二十二年 (前225)，秦亡魏。错意： 即 “措意”，放在心上。③布衣： 没有官职的平民，只能穿粗布衣服，故称“布衣”。④徒跣 (xian)： 赤脚而行。⑤专诸： 春秋时吴国勇士。王僚： 春秋时吴王寿梦第三个儿子夷昧之子，名僚。寿梦长子诸樊之子公子光 (阖闾) 与僚争王位，派专诸将短剑藏于鱼腹中，借献食之机，刺死王僚，专诸也被杀。聂政： 战国时勇士，齐人。韩傀 (kui)： 又名侠累，韩相。韩大夫严仲子与韩傀有仇，便请聂政去刺杀了韩傀。聂政也毁容自杀。要离： 春秋时吴国勇士。庆忌： 吴王僚的儿子。吴王阖闾 (公子光) 刺杀吴王僚后，庆忌出逃至卫国。阖闾怕庆忌借兵复国，便指派要离投奔庆忌，寻机刺杀庆忌，后伏剑自尽。苍鹰击于殿上： 苍鹰飞到殿上搏击。⑥休祲 (jin)： 休，吉兆; 祲，凶兆。⑦缟 (gao) 素： 白娟白绸的孝服。暗指秦王被杀，天下服丧。⑧色挠： 脸色沮丧下来。挠，屈服。长跪： 古代的坐姿是双膝跪地，臀部靠在脚后跟上。臀部离开脚后跟，直腰挺立，以示郑重，称长跪。



【译文】 秦王派人对安陵君说： “我想用方圆五百里的地方来掉换安陵，安陵君该答应我了吧!” 安陵君说： “承蒙大王给我恩惠，以多换少，以大换小，很好。但是，因为这是先王遗留下来的封地，我愿意终身守住它，不敢掉换。”秦王很不高兴。安陵君便派唐雎出使到秦国去。

秦王对唐雎说： “我以方圆五百里的地方来掉换安陵，安陵君不肯，这是为什么呢? 再说，秦国灭掉韩国，亡了魏国，安陵君却能以五十里的地方保存下来，这是因为我把他看成长者，没有打他的主意。现在，我用十倍于安陵的土地去请安陵君扩大他的领地，而他却违抗我，这不是轻视我吗?” 唐雎回答说：“不! 不是这样的。安陵君继承先王的封地而守住它，即使是方圆千里的土地也不敢换，何况只是五百里呢?”

秦王勃然大怒，对唐雎说： “你听说过天子发怒的事吗?” 唐雎说： “我没有听说过。” 秦王说： “天子发怒，可使横尸百万，血流千里。” 唐雎反问道： “大王听说过平民百姓发怒的事吗?”秦王说： “平民发怒，不过是光着头，赤着脚，用头撞地罢了。” 唐雎说： “这是庸碌之人的发怒，不是有识之士的发怒。从前，专诸刺杀王僚时，扫帚星的光芒侵袭月亮; 聂政刺杀韩傀时，白色长虹横穿太阳; 要离刺杀庆忌时，苍鹰搏击于殿堂之上。这三人都是百姓中的有识之士，他们胸中的怒气还未发泄，上天就降下了吉凶的兆头。现在，加上我就是四人了。如果有识之士真要发怒，死掉的不过二人，流血不过五步，但天下的人都要穿白戴孝。今天就要这样!”说着，唐雎拔剑挺立，怒对秦王。

秦王吓得面青脸黑，沮丧地长跪地下，向唐雎道歉说： “先生请坐下，何必这样呢?我明白了。韩、魏都被灭亡，独有安陵君以五十里之地生存下来，就是因为有先生啊!”

【鉴赏】 本文通过唐雎在强暴的秦王面前捍卫自己国土的事实，表现了唐雎机智勇敢、不畏强暴、敢于斗争的爱国精神，揭露了秦王横蛮狡诈、色厉内荏的本质。

唐雎要不辱使命，在当时是相当困难的。因为安陵是魏附属的小国，而魏、韩已被秦灭。强横的秦王又提出以五百里土地换安陵君的封邑，实际上是吞并安陵国。在这艰难的形势面前，唐雎以针锋相对的方法制服了秦王，捍卫了祖国领土的安全。即： 秦王开始以和婉之言质询时，唐雎以和婉之言应答; 当秦王“怫然怒”，并以天子之怒将“伏尸百万，流血千里”相威胁时，唐雎则针锋相对，以 “布衣之怒” 回敬之，并以专诸刺王僚、聂政刺韩傀、要离刺庆忌为例，表示他将是第四个刺王之人，拔剑而起，怒对秦王。秦王为了保命，不得不“长跪而谢之”。尽管这只是暂时的胜利，毕竟给了秦王当头一击。

文章以对比手法来展示人物。唐雎的凛然正气与秦王的狡诈蛮横，秦王起初的骄横与后来的窘相均形成了鲜明的对比。在对比中，唐雎光耀炫目，秦王令人不齿。

字数：2226

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第136-138页.

