# [战国策《范雎说秦王》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14034.html)

范雎至秦，王庭迎范雎①，敬执宾主之礼。范雎辞让。是日见范雎，见者无不变色易容者。秦王屏左右，宫中虚无人。秦王跪而进曰： “先生何以幸教寡人?” 范雎曰： “唯唯。” 有间，秦王复请，范雎曰： “唯唯。”若是者三，秦王跽曰②： “先生不幸教寡人乎?”

范雎谢曰： “非敢然也。臣闻昔者吕尚之遇文王也③，身为渔父而钓于渭阳之滨耳。若是者，交疏也④。已一说而为太师，载与俱归者，其言深也。故文王果收功于吕尚，卒擅天下而身立为帝王。即使文王疏吕望而弗与深言，是周无天子之德，而文、武无与成其王也。今臣，羁旅之臣也⑤，交疏于王，而所愿陈者，皆匡君臣之事、处人骨肉之间。愿以陈臣之陋忠，而未知王心也，所以王三问而不对者是也。

“臣非有所畏而不敢言也，知今日言之于前，而明日伏诛于后，然臣弗敢畏也。大王信行臣之言，死不足以为臣患，亡不足以为臣忧，漆身而为厉，被发而为狂⑥，不足以为臣耻。五帝之圣而死，三王之仁而死，五霸之贤而死，乌获之力而死，奔、育之勇而死⑦。死者，人之所必不免。处必然之势，可以少有补于秦。此臣之所大愿也，臣何患乎?

“伍子胥橐载而出昭关，夜行而昼伏，至于菱水⑧，无以餬其口，膝行蒲伏，乞食于吴市，卒兴吴国，阖闾为霸。使臣得进谋如伍子胥，加之以幽囚不复见，是臣说之行也，臣何忧乎?箕子、接舆⑨，漆身而为厉，被发而为狂，无益于殷、楚。使臣得同行于箕子、接舆，可以补所贤之主，是臣之大荣也，臣又何耻乎?

“臣之所恐者，独恐臣死之后，天下见臣尽忠而身蹶也⑩，因以杜口裹足，莫肯向秦耳。足下上畏太后之严，下惑奸臣之态，居深宫之中，不离保傅之手，终身暗惑，无与昭奸(11)，大者宗庙灭覆，小者身以孤危。此臣之所恐耳! 若夫穷辱之事，死亡之患，臣弗敢畏也。臣死而秦治，贤于生也。”

秦王跪曰： “先生是何言也! 夫秦国僻远，寡人愚不肖，先生乃幸至此，此天以寡人慁先生(12)，而存先王之庙也。寡人得受命于先生，此天所以幸先王而不弃其孤也。先生奈何而言若此! 事无大小，上及太后，下至大臣，愿先生悉以教寡人，无疑寡人也。”

范雎再拜，秦王亦再拜。



【注释】 ①范雎(ju)：字叔，战国时魏人。先随须贾使齐，齐襄王重其才，给予赏赐，未受。回魏后，须贾向魏相魏齐举报此事，认为他出卖了国家机密，被鞭笞，装死方得脱。后随秦国的谒者王稽逃到秦国，上书秦昭王，被任为相，取代了穰侯 (昭王之舅父)。王： 秦昭王，公元前306—251年在位。②跽(ji)： 长跪。古人常以两膝着地、臀部贴紧脚跟谓之坐，离开脚跟谓之跪，跪而直腰挺身谓之跽 (长跪)。③吕尚： 姜太公，字子牙，又称太公望，封于吕，故称吕尚。文王： 周文王。传说姜太公垂钓于渭阳 (今陕西歧县渭水之北) 之滨，文王与他一见如故，立为统军太师，后助武王灭纣。④交疏： 交谊不深。⑤羁旅： 他乡作客之人。⑥厉： 通 “癞”，以漆涂身，使皮肿癞，改形变貌。被发：披发。⑦乌获： 秦武王的力士。奔、育： 孟奔、夏育，卫国勇士。⑧伍子胥： 春秋时楚人，名员，其父兄均被楚平王杀害，他逃奔吴国，助吴王阖闾伐楚陷郢，报父兄之仇。橐(tuo)： 麻布袋子。昭关： 今安徽含山县西北小岘山上。菱水： 即溧水，在今江苏溧阳县。⑨箕子： 商纣王叔父，名胥余，官太师，封于箕 (今山西太谷东)。因谏纣王被囚，披发作疯癫。接舆： 陆通，春秋时楚国隐者，曾披发装疯避世。⑩蹶 (jue)：跌倒，此指死亡。(11)保傅： 泛指辅助天子和辅教诸侯子弟的官员。此指宫内女保、女傅等女官。昭奸： 辨别奸邪。昭，觉察。(12)慁 (hun)： 同“溷”，打乱，烦扰。

【译文】 范雎到了秦国，秦昭王迎他于朝廷之上，并以宾主之礼恭敬地接待他。范雎辞让，不敢接受。当日，秦昭王立刻召见范雎。在场的人见范雎受到如此隆重之礼，没有一个不惊讶失色的。秦昭王叫左右的人离开，宫中空无一人。这时，秦昭王跪在地下，膝行向前，问道： “先生有什么办法指教我呢?”范雎 “嗯嗯” 两声，没有回答。过了一会，秦昭王再次请求，范雎仍然 “嗯嗯”两声，像这样一连重复了三次。秦昭王直挺挺地跪着说： “先生不愿指教我了吗?”

范雎忙谢罪说： “我不敢这样啊! 我听说吕尚当初遇见文王之时，是一个在渭水北岸钓鱼的渔夫，与周文王的关系是很生疏的。但文王听他一席话后就立他为太师，同车载他归去，这是因为他讲的道理很深刻。所以，文王用吕尚果然取得了很大的成功，最后统一天下，做了帝王。假如文王疏远吕尚，不同他深入讨论，即使周天子没有做帝王的德性，文王和武王也没有办法成就他的王业。现在，我只是一个客居秦国的人，与大王交情生疏，而我要说的都是匡正人君人臣的事，处于别人至亲骨肉之间。我愿意表达自己浅陋的忠言，但我不知道大王愿不愿听，所以大王三次询问我都没有回答，原因就在这里。

“我不是有所害怕不敢讲话，我知道今天在大王面前讲了话，明天可能会被诛杀，但我不怕。大王果真照我的话去做，死亡不足以成为我的祸患; 放逐不会使我感到忧伤; 漆身生癞，披发佯狂，也不足以成为我的耻辱。圣明的五帝也死，仁爱的三王也死，贤能的五霸也死，大力士的乌获也死，勇猛的孟奔、夏育也死。死，是人人所不能避免的。如果我处于必死的境地，而对秦国稍微有些补益，这就是我最大的愿望了，我有什么忧虑的呢?

“从前，伍子胥藏在麻布袋中逃出昭关，夜晚赶路，白天躲藏，到了溧水，没有食物充饥，爬行着，在吴国的街头讨饭。后来，他辅佐吴国兴盛，使阖闾成为霸主。假如我能像伍子胥一样进献计谋，即使受到囚禁，终生不得与大王相见，但我的主张只要被采用，我又有什么忧虑呢? 箕子和接舆，漆身生癞，披发装疯，对殷朝和楚国毫无益处。假使我同箕子、接舆一样，但对你这位贤明之主有所补益，这就是我莫大的荣耀，我又有什么耻辱呢?

“我所害怕的，只是在我死以后，天下之人见我尽忠而被杀，因而闭着嘴巴，停止脚步，不肯到秦国来了。大王，你上怕太后的威严，下被奸臣的媚态所迷惑，住在深宫中，随时都有保傅照料，所以一生昏惑不明，没有人与你一起洞察奸邪。结果，大则宗庙国家倾覆灭亡，小则自身孤立危险。这是我最担心的啊! 至于穷困耻辱的事，死亡的忧患，我是不怕的。我死而秦国得到了治理，比我活在世上还有意义。”

秦王长跪着说： “先生何必这样说呢! 秦国处在偏僻遥远的地方，我又愚陋无能，幸好先生来到这里，这是上天安排，要我烦扰先生，以保存我先王的宗庙啊! 我能够得到先生的教导，这是上天保佑先王，不舍弃我这个孤危之人。先生何必说这样的话呢! 今后，无论大事小事，上到太后，下至大臣，希望先生全都指教于我，不要怀疑我的真诚!”

范雎向秦王拜了两拜，秦昭王也回拜了两拜。

【鉴赏】 本文记述了范雎自魏到秦，受到秦昭王初次接见时的谈话情景，表现范雎作为政治家的机敏与权谋，以及秦昭王欲建霸业而礼贤下士的风范。

文章通过对话，着重刻画了范雎的形象。

范雎到秦，本意是谋取高官显位，但刚与秦昭王接触，不便开口。所以，他在与秦昭王的对谈中，采取了步步为营、曲折迂回的战术。首先，他开始对秦昭王的三问而不作答，吞吞吐吐，欲言又止，目的是试探秦昭王的用意，让秦昭王表明态度，自入瓮中。其次，当秦昭王长跪不起时，范雎看出秦昭王的一点真心，便先谈“交疏”与“言深”的关系，并提自己要谈的都是“匡君臣之事，处人骨肉之间”的大事，引起秦昭王的重视。再次，强调自己尽忠不避死，怕的是尽忠被杀，天下贤士不再来秦国，表示自己完全是为秦国着想，进一步拴住秦昭王之心。又次，指出秦昭王的危险处境，上有太后威严，下有奸臣迷惑，深宫有保傅的缠绕，不明时事，不辨奸邪，大则亡国，小则孤己。再度引起秦昭王的震惊与重视。最后，说明自己不怕穷辱死亡之事，只要秦国治理好，强大繁盛，自己虽死胜生，再次表明对秦国的愚忠之心，使秦昭王感到他真是一位忠于秦国的难得之才，不得不依靠和重用他。后来，秦昭王只得表示态度： 今后国家大事，上到太后，下及大臣，均拜托范雎定夺处理。至此，范雎欲谋高位的目的已达到，故以二人双拜结束。

全文以 “对话”行文，叙事简洁，对答中已显现人物的声容音貌、性格特征。如秦昭王的恳挚和急切心理，范雎的老谋深算、精于权术的政客嘴脸。故《古文观止》 的编者在文末评论说： “范雎自魏至秦，欲去穰侯而夺之位。穰侯以太后弟，又有大功于秦，去之岂是容易?始言交疏言深，再言尽忠不避死亡，翻来复去，只是不敢言。必欲吾之说，千稳万稳; 秦王之心，千肯万肯，而后一。吾畏其人。”此评甚当，令人震慑。

字数：3493

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第109-112页.

