# [战国策《鲁共公择言》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14042.html)

梁王魏婴觞诸侯于范台①。酒酣，请鲁君举觞②。鲁君兴，避席择言曰： “昔者，帝女令仪狄作酒而美，进之禹，禹饮而甘之，遂疏仪狄，绝旨酒③，曰： ‘后世必有以酒亡其国者。’齐桓公夜半不嗛，易牙乃煎熬燔炙④，和调五味而进之。桓公食之而饱，至旦不觉，曰： ‘后世必有以味亡其国者。’ 晋文公得南之威⑤，三日不听朝，遂推南之威而远之，曰： ‘后世必有以色亡其国者。’ 楚王登强台而望崩山，左江而右湖，以临彷徨，其乐忘死，遂盟强台而弗登，曰：‘后世必有以高台、陂池亡其国者⑥。’ 今主君之尊，仪狄之酒也; 主君之味，易牙之调也; 左白台而右闾须，南威之美也; 前夹林而后兰台⑦，强台之乐也。有一于此，足以亡其国。今主君兼此四者，可无戒与?” 梁王称善相属。

【注释】 ①梁王魏婴： 梁惠王，即魏王，因魏于公元前362年迁都大梁，故又称梁。梁惠王十五年 (前344) 召集逢泽 (今开封东南) 之会，自称为王。当时，梁强盛，鲁、卫、宋、郑的国君均来朝见。②鲁君： 鲁国君主，即鲁共公，名奋。觞 (shang)： 酒杯。③帝女： 似指帝尧的女儿。仪狄： 美女名。旨酒： 美酒。旨，味美。④不嗛(qie)： 不满足，有饥饿感。易牙： 一作“狄牙”，齐桓公宠臣，善调味。⑤南之威： 一作南威，美女名。⑥楚王： 楚庄王。强台： 即章华台，在今湖北监利西北。崩山： 山名，在今湖北境内。陂池： 水池。⑦尊： 同 “樽”，酒杯。白台、闾须： 均为美女名。夹林、兰台： 梁之宫苑、园林名。



【译文】 梁王魏婴在范台宴请诸侯。当大家喝得高兴时，梁王请鲁共公举杯祝酒。鲁共公站起来，离开座位，选择了一番有意义的话，说： “从前，帝尧的女儿叫仪狄酿酒，味道极好，奉送给禹，禹喝了觉得很甜美，于是疏远了仪狄，并戒了酒。说： ‘后世必定有因为饮酒而亡国的!’ 齐桓公半夜里感到饥饿，不舒服，易牙立刻烹煮烧烤，调和五味，进献给齐桓公吃。齐桓公吃得饱饱的，直到第二天早晨还没睡醒。说： ‘后世必定有贪图美味而亡国的!’ 晋文公得到美女南威，三天都不上朝听政，于是将南威推开，疏远了她，说： ‘后世必定有因为好女色而亡国的!’ 楚庄王登上高高的强台，眺望崩山，左面是大江，右面是大湖，俯视下面，徘徊留连，快乐得忘了死的危险。于是，他发誓不再登上强台。说： ‘后世必定有爱好修建王室园林而亡国的!’ 现在，梁王你的酒杯里是仪狄的酒; 你的饭菜是易牙所烹调; 你左面的白台，右面的闾须，是南威般的美女; 你前面有夹林，后面有兰台，是和强台一般的快乐。这四件事里只要有一样，就可以亡国。梁王你而今兼有这四样，难道可以不警惕吗?” 梁王听了，连声称赞说好。

【鉴赏】 本文记录的是鲁共公在梁王魏婴宴席上的一段祝酒辞，是诫言各诸侯王要警惕酒、味、色、乐的诱惑，否则将有亡国的危险。言直意重，表现了鲁共公卓越的政治见解。

文章的表达，主要运用了譬喻说理、排比言事的手法。全文以大禹疏仪狄而戒酒，齐桓公食美味而不醒，晋文公远南威而拒色，楚庄王不登强台而排乐为例，说明历代明主贤君都是拒酒、味、色、乐的引诱，而梁王兼有四者，足当警惕。理寓于故事中，以譬作喻，便于接受。排比句的运用，增强了气势和说服力。就内容而言，文章张扬的力戒酒、味、色、乐以强国兴邦的思想，不仅在两千多年前有益，即使在今天仍有其勿庸置疑的现实意义。

字数：1385

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第133-135页.

