#[战国策《苏秦以连横说秦》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14032.html)

苏秦始将连横说秦惠王曰： “大王之国，西有巴蜀、汉中之利;北有胡貉、代马之用; 南有巫山、黔中之限; 东有殽、函之固①。田肥美、民殷富，战车万乘，奋击百万，沃野千里，蓄积饶多，地势形便，此所谓天府②，天下之雄国也! 以大王之贤，士民之众，车骑之用，兵法之教，可以并诸侯，吞天下，称帝而治。愿大王少留意，臣请奏其效。”

秦王曰： “寡人闻之，毛羽不丰满者，不可以高飞; 文章不成者，不可以诛罚; 道德不厚者，不可以使民; 政教不顺者，不可以烦大臣。今先生俨然不远千里而庭教之，愿以异日。”

苏秦曰： “臣固疑大王之不能用也! 昔者神农伐补遂，黄帝伐涿鹿而禽蚩尤，尧伐驩兜，舜伐三苗，禹伐共工，汤伐有夏，文王伐崇，武王伐纣，齐桓任战而伯天下③。由此观之，恶有不战者乎?古者使车毂击驰，言语相结，天下为一; 约从连横，兵革不藏; 文士并饬，诸侯乱惑; 万端俱起，不可胜理; 科条既备，民多伪态; 书策稠浊④，百姓不足; 上下相愁，民无所聊; 明言章理，兵甲愈起;辩言伟服，战攻不息; 繁称文辞，天下不治; 舌弊耳聋，不见成功;行义约信，天下不亲。于是乃废文任武，厚养死士，缀甲厉兵⑤，效胜于战场。夫徒处而致利，安坐而广地，虽古五帝、三王、五伯⑥，明主贤君，常欲坐而致之，其势不能，故以战续之。宽则两军相攻，迫则杖戟相撞，然后可建大功。是故兵胜于外，义强于内; 威立于上，民服于下。今欲并天下，凌万乘，诎敌国，制海内，子元元⑦，臣诸侯，非兵不可。今之嗣主，忽于至道，皆惛于教，乱于治，迷于言，惑于语，沉于辩，溺于辞，以此论之，王固不能行也。”

说秦王书十上而说不行，黑貂之裘弊，黄金百斤尽，资用乏绝，去秦而归。羸縢履蹻⑧，负书担橐，形容枯槁，面目黧黑，状有愧色。归至家，妻不下纴⑨，嫂不为炊，父母不与言。苏秦喟叹曰：“妻不以我为夫，嫂不以我为叔，父母不以我为子，是皆秦之罪也!”乃夜发书，陈箧数十，得太公《阴符》之谋⑩。伏而诵之，简练以为揣摩(11)。读书欲睡，引锥自刺其股，血流至足。曰： “安有说人主不能出棋金玉锦绣，取卿相之尊者乎?” 期年，揣摩成，曰： “此真可以说当世之君矣。”

于是乃摩燕乌集阙(12)，见说赵王于华屋之下，抵掌而谈。赵王大悦，封为武安君(13)，受相印。革车百乘，锦绣千纯，白璧百双，黄金万溢(14)，以随其后。约从散横，以抑强秦。故苏秦相于赵，而关不通(15)。当此之时，天下之大，万民之众，王侯之威，谋臣之权，皆欲决苏秦之策。不费斗粮，未烦一兵，未战一士，未绝一弦，未折一矢，诸侯相亲，贤于兄弟。夫贤人在而天下服，一人用而天下从。故曰： “式于政，不式于勇。式于廊庙之内，不式于四境之外(16)。” 当秦之隆，黄金万溢为用，转毂连骑，炫熿于道(17)，山东之国，从风而服，使赵大重。且夫苏秦，特穷巷掘门、桑户棬枢之士耳，伏轼撙衔，横历天下，廷说诸侯之王，杜左右之口，天下莫之能伉(18)。

将说楚王，路过洛阳。父母闻之，清宫除道，张乐设饮，郊迎三十里。妻侧目而视，侧耳而听。嫂蛇行匍伏(19)，四拜自跪而谢。苏秦曰： “嫂，何前倨而后卑也(20)?”嫂曰： “以季子之位尊而多金。” 苏秦曰： “嗟乎! 贫穷则父母不子，富贵则亲戚畏惧。人生世上，势位富厚，盖可忽乎哉?”



【注释】 ①苏秦：字季子，战国时东周洛阳 (今河南洛阳东) 人，著名的纵横家。连横： 战国时流行的 “连横”、“合纵” 的策略之一。连横，指秦国与函谷关以东的楚、齐等国的个别联合，以分化六国，各个击破，使之服秦的策略。合纵，指楚、齐、燕、赵、魏、韩六国的联合抗秦。秦惠王： 名驷，秦国国君，公元前337—前311在位。巴蜀： 今四川省、重庆市全境。汉中： 今陕西省汉中一带。胡貉 (he)： 北方匈奴族聚居区所产的貉皮，可制裘 (皮衣)。代马： 代，今河北、山西北部地区，多产马。巫山： 山名，今重庆市巫山县东。黔中： 今湖南西北部和贵州东部地区。殽： 山名，在今河南洛宁县西北。函： 函谷关，在今河南灵宝县东北。②天府： 言物产丰饶、形势险固之地。③神农： 传说中的远古帝王，农业、医药的发明者。补遂： 古国名。黄帝： 传说中的远古帝王，号轩辕氏。涿鹿： 地名，在今河北涿鹿县东南。蚩尤： 传说为九黎族首领，与黄帝战，被擒杀。尧： 传说中古帝，姬姓，国号唐，传位于舜。驩 (huan) 兜： 尧的臣子，因作乱而被放逐。舜： 传说中古帝，姚姓，国号虞，传位于禹。三苗： 古代部族，在今湖北武昌、湖南岳阳、江西九江一带。禹： 大禹，姒姓，夏后氏部落首领，受舜命治水有功，接舜位。共工： 古代传说人物。汤： 商朝开国之王。有夏： 夏朝无道之夏桀。文王： 周文王，姬昌，殷纣时为西方诸侯首领，称西伯。崇： 崇侯虎，殷纣王的卿士，助纣为虐。武王： 姬发，文王子，灭纣接王位，国号周。齐桓： 齐桓公。④车毂 (gu)： 车轮中心突出部分，代指车。饬 (chi)： 巧饰，花言巧语。书策： 指法规制度。稠浊： 繁杂混乱。⑤死士： 不怕死的勇士。缀甲厉兵： 缝好衣甲，打磨兵器，作好战争准备。⑥五帝： 指黄帝、颛顼、帝喾、唐尧、虞舜。三王： 指夏禹、商汤、周文王。五伯： 指春秋时称霸的齐桓公、晋文公、楚庄公、秦穆公、宋襄公。⑦诎 (qu)： 同 “屈”。子元元： 子，爱护、统治。元元，百姓。⑧羸(lei)： 同 “缧”，缠绕。縢 (teng)： 绑腿布。蹻 (jue)： 草鞋。⑨纴 (ren)：织布帛的丝缕，代指织布机。⑩箧 (qie)： 书箱。太公： 姜太公。《阴符》： 传说是姜太公作的兵法书《阴符经》。(11)简练： 选择最精练的部分。揣摩： 反复推测，探求真意。(12)摩：抵达。燕乌集阙： 赵都宫室前的楼台名。(13)赵王： 赵肃侯。武安君： 苏秦的封号。武安，赵国城邑，在今河北武安县。(14)纯 (tun)： 捆、束。溢： 通 “镒”。古代二十两为一镒，亦说二十四两为一镒。(15)关不通： 函谷关是秦与六国来往之要塞。关不通，即六国与秦断绝交往。(16)式： “用” 之意。(17)溢： 通 “镒”。古计量单位。炫熿： 显赫、辉煌。熿，同“煌”。(18)掘 (ku) 门： 同 “窟门”，小门。桑户： 用桑木作门。棬 (quan) 枢： 用弯木作门枢。伏轼撙衔： 伏在高车的横木上，节制着马的奔驰。伉： 同 “抗”。(19)匍伏： 爬在地下。(20)倨： 傲慢。

【译文】 苏秦开始以连横之术游说于秦惠王，说： “大王的国家，西有巴蜀、汉中的财富，北有胡貉、代马可以利用，南有巫山、黔中的山险作屏障，东有坚固的殽山和函谷关。田土肥沃，百姓富足，拥有万辆战车和百万精兵，千里沃野，积蓄很多，地势险要，能攻能守，这正是人们所说的 ‘天府之国’，是天下最强盛的国家啊! 以大王的贤明，士兵百姓之众多，车马的效用，兵法之熟练，是完全可以兼并诸侯，统一天下，称帝而治的。请大王稍作留意，让我来陈述统一天下所收到的功效。”

秦惠王不以为然地说： “我听说过，雀鸟羽毛未长丰满的，不能飞得很高;法令规章制度未完备的，不可以来施刑罚; 道德品行不高尚的人，不可以指使、管理百姓; 政令教化不和顺的，不可以差遣、指派大臣。现在，先生不远千里来到秦国，郑重其事地登廷赐教于我，请改日再谈吧。”

苏秦说： “我早就估计到大王是不会采纳我的主张的。从前，神农讨伐补遂，黄帝讨伐涿鹿，擒杀蚩尤，尧讨伐驩兜，舜讨伐三苗，禹讨伐共工，汤讨伐夏桀，文王讨伐崇侯虎，武王讨伐殷纣王，齐桓公用兵力称霸天下。如此看来，哪有不用武力而称霸天下的呢? 古时候，各国使臣的车子频繁往来，彼此口头结盟，使天下联为一体。或讲合纵，或讲连横，但武器并没有收藏起来。辩士花言巧语，致使诸侯迷离惑疑，无所适从，万端事件不断产生，无法进行料理。待到法规条文完备了，奸诈虚伪的百姓也多了起来。真是公牍文书愈多，百姓愈加贫困。君臣上下犯愁，民不聊生; 道理讲得愈明，战事更多。身着盛装的文士到处奔走辩论，战争并未停息。文士繁缛的文辞雅令，并未使天下得到治理。讲的人舌头说疲了，听的人耳朵吵聋了，也未见成功。讲道义，守信约，天下也不能亲善。于是，各国废弃文治，重用武力，以丰厚的待遇豢养勇猛敢死之士，制好盔甲，磨砺兵器，在战场上决一胜负。如果安然而坐，无所事事，想利国，扩充土地，即使古代的五帝三王五霸，贤明的君主，也想这样坐而得利的，但形势不容许，最后还是用战争去继续求取。两军距离远的，就摆开阵势对打; 距离近的就用兵器拼杀，这样才能建立大功业。所以，军队得胜于外，仁义才能强于国内，君王的威权树立了，百姓才能服从于下。现在，要想兼并天下，凌驾于大国之上，使敌国屈服，控制海内，抚拥百姓，臣服诸侯，非用武力不可。可是，一些君主忽略这一根本道理，不明教化，乱于治理，迷惑于花言巧语，沉溺于诡辩的文辞。照此看来，大王是必定不能行霸业之事的。”

苏秦游说秦惠王的书上了十次，但他连横的主张仍未被采纳。他那黑貂皮袍穿破了，携带的百斤黄金花完了，旅费用尽，只得离开秦国，返回洛阳老家。他裹上绑腿，穿着草鞋，挑着书箱行囊，身体干瘦，脸色黝黑，颇有惭愧之色。回到家中，妻子不下织机迎接他，嫂嫂不给他煮饭，父母不同他说话。苏秦长长地叹口气，说： “妻子不认我为丈夫，嫂嫂不认我为叔子，父母不把我当儿子，这都是秦国不用我的过错啊!” 于是，他连夜打开几十口书箱，找到姜太公谈兵法的 《阴符》 一书，埋头诵读，并有选择地结合当时形势，反复熟记和研究。阅读疲倦想睡之时，他便拿锥子刺自己的大腿，以致血流到脚。他自勉地说： “哪有游说人主不能得到他的金玉锦绣、获取公卿宰相尊位的呢?” 经过一年，他反复研究揣摩透了，说： “这次确信能够说服当代的君主了!”

于是，苏秦抵达燕乌集阙，在华丽的宫殿里见着赵王。两人抵掌而谈，见解一致。 赵王非常高兴， 封苏秦为武安君， 授与相印， 兵车百辆， 锦千捆，白璧百双，黄金二十万两，跟随在他的后面，去同各国签订 “合纵” 条约，拆散“连横”，压制强暴的秦国。所以，苏秦在赵国为相之后，秦国与六国联系的关塞函谷关就不通了。那时，天下之广大，万民之众多，王侯的威严，谋臣的权术，统统由苏秦的计策来决定。真是不费一斗米粮，不烦劳一个兵士，没有一个人去打仗，没有绷断一根弓弦，没有折断一根箭，就能使六国诸侯相亲相敬，和睦共处，胜过兄弟。可见，贤人在位，天下信服; 一人任用，天下顺从。所以说，要重政治，不重勇猛; 要重朝廷之内的决策，不重国境之外的武力。苏秦最得势之时，黄金二十万两任他使用，成群的车马任其奔驰，沿途炫耀，好不威风。山东各诸侯国，顺风而服从，赵国的地位也随之而得到大大的提高。其实，苏秦不过是一个穷居陋巷、掘洞为门、以桑为扉、以弯木为枢的穷书生罢了，拜相之后，却能乘车勒马，横行天下，游说于各诸侯国的朝廷之上，国君左右的亲信都被他辩得哑口无言，天下之人没有一个敢与他抗衡的。

后来，苏秦将要去游说楚王，路过洛阳。他的父母听说了，立刻打扫房屋，清洁街道，敲锣打鼓，摆设酒席，到城外三十里去迎接; 妻子不敢正眼看他，只好侧耳静听吩咐; 嫂嫂伏在地上，像蛇一样爬行，拜了四拜，不断请求恕罪。苏秦说： “嫂嫂，你为什么以前那样傲慢，现在又这样卑恭呢?”嫂嫂回答说：“因为你现在地位尊贵，金钱又多啊!” 苏秦叹息道： “唉，贫穷之时，父母都不认自己作儿子; 富贵之时，亲戚家人都畏惧自己。人生在世上，怎么能忽视权势地位金钱呢?”

【鉴赏】 《苏秦以连横说秦》记叙了战国时期的纵横家苏秦如何在秦国推行“连横”之术而受挫，后经努力，在赵国实现“合纵”之策而显赫，即由困顿到辉煌的人生历程，突出他在困境中刻苦钻研，矢志奋斗，自强不息的顽强斗志。尽管他的目的是自私的，是想得到权势金钱，但他那种遇困而不自暴自弃，却自查自责，自励自勉，甚至不惜用锥子刺腿来激励自己的精神，成为后代有志之士为实现奋斗目标而努力效法的榜样。明代学者王应麟竟提炼出 “头县梁，锥刺股” 的警言，以鼓励学子和志士好学与拼搏。

从艺术表达来看，本文具有鲜明的特色：

(一)论辩色彩强烈。战国时期的纵横家，均以论辩见长，苏秦亦不例外。他在以 “连横”说秦惠王时，从秦国的地理环境、物产资源、经济实力、民生军备等进行分析，说明秦国具备了 “并诸侯，吞天下，称帝而治”的条件。当秦惠王婉言谢绝了他的建策时，苏秦又列举神农、黄帝、尧、舜、禹、汤、文王、武王、齐桓之史实，正面说明历代明主贤君均靠武力而霸天下。同时，又从反面说明只靠“文治”，派谋臣使者游说各国，结好邻邦，终归无济于事，以致“天下不治”，“天下不亲”，最后只好“废文任武”。正反论证，突出 “今欲并天下，凌万乘，诎敌国，制海内，子元元，臣诸侯，非兵不可”的中心。以古鉴今，史论结合，具有很强的雄辩力和说服力。

(二)对比鲜明。全文有事件对比和人物情态对比。就事件而论，文章的前部分在于“说秦”，尽管苏秦滔滔不绝地以显其韬略，但秦王不加肯定地将他冷逐于朝廷。文章后部分写苏秦“说赵”，因 “合纵”之策符合时代之需，可使各诸侯国摆脱强秦的欺压，故苏秦与赵王的会谈简要而畅快，“抵掌而谈” 四字，极显亲切和谐之气氛，与在秦的冷遇形成鲜明的对比。就人物情态而论，有苏秦离秦归家时的穷愁潦倒与拜赵国相位后的 “炫熿于道” 的对比; 有父母不认儿子与后来郊迎三十里的对比; 有妻子“不下纴” 与 “侧目” “侧耳” 的对比;有嫂嫂“前倨而后卑”的对比。这些对比活现出人们看重权位金钱的丑习恶态。

(三)详略有致。文章在结构安排上颇有章法，叙述描写有详有略，亦有法度。“说秦”详在论辩，突出苏秦竭力想说服秦王的急切心理; “说赵”重在显赫之后的威风描写，而略其说理过程，以彰显苏秦追求 “势位富厚” 的生活目的。

时代在前进，社会在发展，今天阅读本文，我们应从积极方面借鉴苏秦奋斗不息的精神，而摒弃他那种孜孜以谋高官显位、金钱锦绣的自私卑劣的人生追求。

字数：5734

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第101-106页.

