# [战国策《乐毅报燕王书》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14045.html)

昌国君乐毅为燕昭王合五国之兵而攻齐①，下七十馀城，尽郡县之以属燕。三城未下②，而燕昭王死。惠王即位，用齐人反间，疑乐毅，而使骑劫代之将③。乐毅奔赵，赵封以为望诸君④。齐田单诈骑劫⑤，卒败燕军，复收七十馀城以复齐。

燕王悔，惧赵用乐毅乘燕之弊以伐燕。燕王乃使人让乐毅，且谢之曰： “先王举国而委将军，将军为燕破齐，报先王之仇，天下莫不振动，寡人岂敢一日而忘将军之功哉! 会先王弃群臣，寡人新即位，左右误寡人。寡人之使骑劫代将军，为将军久暴露于外，故召将军，且休计事。将军过听，以与寡人有隙，遂捐燕而归赵。将军自为计则可矣，而亦何以报先王之所以遇将军之意乎?”

望诸君乃使人献书报燕王曰： “臣不佞，不能奉承先王之教，以顺左右之心，恐抵斧质之罪⑥，以伤先王之明，而又害于足下之义，故遁逃奔赵。自负以不肖之罪，故不敢为辞说。今王使使者数之罪，臣恐侍御者之不察先王之所以畜幸臣之理⑦，而又不白于臣之所以事先王之心，故敢以书对。

“臣闻贤圣之君，不以禄私其亲，功多者授之; 不以官随其爱，能当者处之。故察能而授官者，成功之君也; 论行而结交者，立名之士也。臣以所学者观之，先王之举措，有高世之心，故假节于魏王⑧，而以身得察于燕。先王过举，擢之乎宾客之中，而立之乎群臣之上，不谋于父兄，而使臣为亚卿⑨。臣自以为奉令承教，可以幸无罪矣，故受命而不辞。

“先王命之曰： ‘我有积怨深怒于齐，不量轻弱，而欲以齐为事。’ 臣对曰： ‘夫齐，霸国之馀教，而骤胜之遗事也⑩。闲于兵甲(11)，习于战攻。王若欲攻之，则必举天下而图之。举天下而图之，莫径于结赵矣。且又淮北、宋地(12)，楚、魏之所同愿也。赵若许约，楚、魏、宋尽力，四国攻之，齐可大破也。’ 先王曰： ‘善。’ 臣乃口受令，具符节，南使臣于赵。顾反命，起兵随而攻齐。以天之道，先王之灵，河北之地，随先王举而有之于济上(13)。济上之军，奉令击齐，大胜之。轻卒锐兵，长驱至国(14)。齐王逃遁走莒(15)，仅以身免。珠玉财宝，车甲珍器，尽收入燕。大吕陈于元英，故鼎返于历室，齐器设于宁台(16)。蓟丘之植，植于汶篁(17)。自五伯以来(18)，功未有及先王者也。先王以为顺于其志，以臣为不顿命(19)，故裂地而封之，使之得比乎小国诸侯。臣不佞，自以为奉令承教，可以幸无罪矣，故受命而弗辞。

“臣闻贤明之君，功立而不废，故著于春秋; 蚤知之士(20)，名成而不毁，故称于后世。若先王之报怨雪耻，夷万乘之强国，收八百岁之蓄积，及至弃群臣之日，馀令诏后嗣之遗义。执政任事之臣，所以能循法令，顺庶孽者，施及萌隶(21)，皆可以教于后世。

臣闻善作者不必善成，善始者不必善终。昔者伍子胥说听乎阖闾(22)，故吴王远迹至于郢。夫差弗是也，赐之鸱夷而浮之江(23)。故吴王夫差不悟先论之可以立功，故沉子胥而不悔; 子胥不蚤见主之不同量(24)，故入江而不改。

“夫免身全功，以明先王之迹者，臣之上计也。离毁辱之非(25)，堕先王之名者，臣之所大恐也。临不测之罪，以幸为利者，义之所不敢出也。

“臣闻古之君子，交绝不出恶声; 忠臣之去也，不洁其名。臣虽不佞，数奉教于君子矣。恐侍御者之亲左右之说，而不察疏远之行也(26)。故敢以书报，唯君之留意焉!”



【注释】 ①乐毅： 战国时著名军事家。原为魏将，奉魏昭王命使燕，受燕昭王厚待，留燕任亚卿。公元前284年率燕军破齐，封为昌国君。“合五国之兵” 句： 齐宣王时，曾趁燕国国内混乱之际，出兵伐燕，大败燕军。燕昭王即位后，招揽天下人才，决心报复齐国。齐宣王死后，齐湣王骄横，结怨诸侯，故燕能联合赵、韩、魏、楚四国，加上燕国，合称“五国之兵”。②三城： 指聊城、莒、即墨。③用齐人反间： 齐将田单放出谣言，说乐毅想反叛燕国，自己称齐王，因乐毅的封地昌国在齐。燕惠王信以为真。骑劫： 燕将。④望诸君： 赵国给乐毅的封号。⑤田单： 齐将。因用反间计使乐毅奔赵，又击败骑劫，收复齐地，迎齐襄王于莒而立之，封安平君。⑥斧质之罪： 杀身之罪。质，通 “锧”，腰斩用的垫座。⑦侍御者： 国君左右的侍从、官员，此代指燕惠王。⑧假节： 凭借外交使臣所持的符节。指乐毅由魏出使到燕。⑨亚卿： 仅次于最高官位上卿的官职。⑩霸国： 指齐桓公时为春秋五霸之首，为诸侯盟主。馀教： 余留下来的业绩。骤胜： 屡次战胜。(11)闲： 同 “娴”，熟练。(12)淮北、宋地： 齐国属地，宋地在今河南商丘一带。(13)河北之地：黄河以北之地。济： 济水。(14)长驱至国： 指燕军直抵齐国都城。(15)齐王： 齐湣王。莒： 今山东莒县。(16)大吕： 洪钟。元英： 燕国的元英殿。故鼎： 为齐掠去的燕国的宝鼎。历室、宁台： 均为燕宫殿名。(17)蓟 (ji) 丘： 燕都，在今北京西南。汶篁： 汶，汶水，在齐国境内。篁，种竹的田。(18)五伯 (ba)： 指春秋时的齐桓公、晋文公、楚庄王、吴王阖闾、越王勾践。(19)不顿命： 不怠命，即努力勤奋，不辜负使命。(20)春秋： 指史书。蚤： 同 “早”。(21)夷： 平定。“收八百岁”句： 指自姜太公建立齐国到齐湣王，约八百年。顺庶孽： 使姬妾生的儿子安分守己，指燕昭王死前就安排好了继位之事。萌隶： 百姓。(22)伍子胥： 伍员，春秋时楚国人。其父伍奢、兄伍尚被楚平王所杀。他逃至吴国，劝阖闾伐楚，吴军打到楚国国都郢。阖闾死，夫差即位。伍子胥劝阻夫差伐齐，抵制越国求和，被夫差赐死，沉尸江中。(23)鸱夷： 皮口袋。(24)先论： 指伍子胥临死之前说： “剜出我的眼珠挂在东门上，我要看越军进来灭亡吴国。”主之不同量： 量，指胸怀度量，即阖闾与夫差度量不同。(25)离： 同 “罹”，蒙受。(26)疏远： 指自己是被燕惠王疏远了的人。

【译文】 昌国君乐毅替燕昭王联合五国之兵攻打齐国，占领七十多座城，尽改为郡县，附属于燕国。还有聊城、莒、即墨三城没有打下，燕昭王就死了。燕惠王即位，相信齐国施用的反间计，怀疑乐毅，下令骑劫代他为大将军。乐毅只好逃奔到赵国，赵国封他为望诸君。齐将田单诈骗骑劫，结果打败燕军，收回七十多座城，复兴了齐国。

燕惠王非常懊悔，怕赵国重用乐毅，乘燕国困敝之时攻打燕国。燕惠王便派人去责备乐毅，同时又向他表示歉意，说： “先王把全国托付给将军，将军替燕攻破齐国，报了先王的仇，天下都为之震动，我哪敢一天忘记将军的功劳呢?恰逢先王去世，丢下群臣，我刚刚即位，左右的臣子蒙骗了我。我之所以派骑劫代替将军，是因为将军长期征战在外，所以召回将军休息，共商国事。将军误信流言，以为我和你有了隔阂，就捐弃燕国，投奔赵国。将军为自己着想是可以的，但又怎样报答先王待将军的厚意呢?”

望诸君乐毅于是派人送一封信给燕惠王，说： “臣子不才，不能奉行和承受先王的教诲，来顺应你左右大臣的心意，因怕在燕国遭受杀身之罪，损害先王知人善任的英明，又伤害了你的高义，所以逃奔到赵国。我甘愿承担不贤的罪名，不敢用言辞来辩白。现在，大王派使者来列数我的罪过，我恐怕侍候你的人不理解先王培养重用我的道理，也不明白我侍奉先王的忠心，所以大胆写这封信来回答你。

“臣子听说贤能圣明的君主，不用俸禄私自授予亲信的人，而授予功劳多的; 不拿官职随意赠给他喜爱的人，而是有能力称职的人才得其位。所以，经考察能力才授予官职的，是成功的君主; 讲究品行而结交朋友的，是能树立名声的贤士。我以自己的学识来观察，先王的行为措施，有高出当时一般人的胆识。所以，我才借用魏王出使的符节，得以到燕国来考察。先王过分抬举我，将我从宾客之中提拔出来，使我立于群臣之上，他不同宗室贵戚商议，就任命我为亚卿。我以为只要奉行命令，秉承教导，就可幸免罪过了。所以，我接受命令，没有推辞。

“先王命令我说： ‘我和齐国有积怨深仇，不考虑自己力量的轻微薄弱，而想把报复齐国作为己任。’ 我回答说： ‘齐国秉承霸国余留下来的教令，又有多次战胜别国的经验，孰习军事，长于征战，大王若想攻打他，必须联合天下的力量去讨伐。如果要联合天下之力去攻打，联合赵国是最便当的了。况且淮北和宋地，是楚、魏两国都想得到的。赵国如同意结盟，楚、魏、宋共同出力，四国联合攻齐，可以大破齐国了。’ 先王说： ‘好的!’ 我便接受先王的口令，拿着符节，南行出使赵国。回复使命后，就同先王一起发兵随诸侯国共同攻齐。依靠上天的相助和先王的威灵，黄河以北的大片土地，随先王大军一举而得，直抵济上。济上的军队奉令攻击齐军，大获全胜。于是，以轻装的精兵长驱直入，直奔齐都临淄。齐湣王逃跑到莒，仅仅保全性命。齐国的珠玉财宝、车马兵甲、珍贵器物，全都收归燕国。齐国的大吕宝钟收挂在燕国的元英殿上; 原先被齐国掠走的古鼎又回到燕国，陈放于历室宫; 齐国贵重器物，摆放在灵台殿; 燕都蓟丘郊外的植物，移植在齐地汶水边的竹田里。从春秋五霸以来，没有哪一个的功业赶得上先王这般伟大的。先王感到如愿以偿，以为我没有辜负使命，所以划地封赏我，使我能享受小国诸侯一般的待遇。我没有多大的才能，自以为奉守法令，承受教诲，就可以侥幸无罪过了，所以我接受命令，不敢推辞。

“我听说贤能圣明的君主，功业建立而又不废弃，所以能记载在史书上面;有先见之明的贤士，功成名就之后而不败坏，所以为后人所称道。像先王那样报仇雪耻，灭掉拥有万辆兵车的强国，收取齐国八百年积蓄的财富，直到他弃群臣逝世之际，还留下遗训告诫后人，执政任事的大臣就能够遵循法令，安排好姬妾的儿子，使他们顺从安分，广施恩惠于全国的百姓。这些都是可以用来教育后代的啊!

“我听说善于创业的人，不一定善于守成; 开始好的，不一定有好的结果从前，伍子胥的计谋被阖闾采用，所以吴王阖闾能攻下楚国的郢都。后来，吴王夫差不是这样，不信任伍子胥，将他赐死，装在皮囊里，投在江里。吴王夫差不明白伍子胥的预见可以建功立业，所以将伍子胥的尸体沉入大江也不悔悟;伍子胥没有早发现两位君主胸怀度量的不同，所以被沉入江底也不改变他的主张。

“避免自身被杀，保全功业，以彰显先王的业绩，这是我的上策。遭受诽谤污辱，毁坏先王的名望，这是我最害怕的。面临莫大的罪过，却想侥幸地助赵伐燕来谋取私利，这是崇尚节义的人所不敢做的。

“我听说自古以来的君子绝交时，不出口骂人; 忠臣含屈离国他去时，不美化自己，为自己的名声辩白。我虽不才，但常受君子的教诲。恐怕大王听信左右亲人的话，不能详察理解我这个被疏远的人的行为，因此写这封信来回答你，请大王留心考察!”

【鉴赏】 本文前部分是史官的叙述，交代了乐毅为燕昭王破齐立下大功，后燕惠王误信齐国的反间计，夺乐毅兵权，乐毅不得已投奔赵国。齐乘机败燕军，收复失地，复兴齐国。燕惠王悔，派人去责怪乐毅不该离燕，并望他回国。为此，引出后部分乐毅的“报燕王书”，陈情述志，表明心迹。

乐毅针对燕惠王对他的责怪进行驳诉：

首先，言明自己奔赵的目的在于： “恐抵斧质之罪，以伤先王之明，而又害于足下之义”; 并强调自己不能“顺左右之心”，暗示自己遭人构害。

其次，回述自己受先王 (燕昭王) 的知遇之恩，献策联合五国之力攻齐，成就燕国的大业，遂了先王报仇雪耻之愿。尽管如此，自己仍然是小心谨慎，以为只要“奉令承教”，就可以幸免于罪。

再次，以“贤明之君”、“蚤知之士”作比，颂扬先王的英明。他不仅成就大业，还能在遗训中教导后人，安排大臣，遵法循令，施惠于百姓。同时以伍子胥的悲剧为例，暗喻自己同伍子胥一样不明白两位君主度量之不同，可能遭受伍子胥一样的命运。

最后，再次袒露心迹： “免身全功，以明先王之迹。” 自己常受教于君子，决不会做有损燕国之事。

全文委婉曲致，动人心扉，表现了乐毅对燕昭王的一片赤忱，对燕惠王误信谗言的遗憾。深沉忧愤，忠心难抑，可谓是“自古忠臣多磨难” 的剖心之语。

字数：4834

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第138-142页.

