# [战国策《赵威后问齐使》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14038.html)

齐王使使者问赵威后①。书未发②，威后问使者曰： “岁亦无恙耶? 民亦无恙耶? 王亦无恙耶?”使者不说，曰： “臣奉使使威后，今不问王，而先问岁与民，岂先贱而后尊贵者乎?” 威后曰： “不然。苟无岁，何以有民? 苟无民，何以有君?故有舍本而问末者耶?”

乃进而问之曰： “齐有处士曰钟离子③，无恙耶?是其为人也，有粮者亦食，无粮者亦食; 有衣者亦衣，无衣者亦衣④。是助王养其民者也，何以至今不业也? 叶阳子无恙乎?⑤是其为人，哀鳏寡，恤孤独，振困穷，补不足。是助王息其民者也，何以至今不业也? 北宫之女婴儿子无恙耶⑥?撤其环瑱⑦，至老不嫁，以养父母。是皆率民而出于孝情者也，胡为至今不朝也?此二士弗业，一女不朝，何以王齐国、子万民乎?於陵子仲尚存乎⑧?是其为人也，上不臣于王，下不治其家，中不索交诸侯。此率民而出于无用者，何为至今不杀乎?”

【注释】 ①齐王：指田建，即齐襄王之子，公元前264年至前221年在位。赵威后：赵惠文王之妻 (王后)，赵孝成王之母。惠文王卒，孝成王年幼，由威后执政。②书： 齐王给赵威后的信函。发： 启封，拆信。③处士： 隐居不愿为官的才智之士。钟离子： 齐国处士，钟离是复姓。④食 (si)： 拿食物给别人吃。衣 (yi)： 拿衣服给别人穿。⑤叶 (xie)阳子： 齐国处士，叶阳是复姓。⑥北宫： 复姓。婴儿子： 姓北宫名婴儿子的女子，齐国有名的孝女。⑦环瑱 (tian)： 环，耳环、手镯; 瑱，作耳饰品的玉，均为女子装饰品。⑧於陵： 齐地名，在今山东长山县西南。子仲： 齐国隐士。



【译文】 齐王田建派使者去问候赵威后。书信尚末拆开，威后就先问使者道： “今年的年成好吗? 老百姓好吗? 君王也好吗?” 齐使很不高兴，说： “我奉命令来问候威后，现在你不先问候我王，反先问年成和百姓，难道卑贱者还先于尊贵者问候吗?” 赵威后说： “你的话不对。如果没有年成，哪里有百姓? 如果没有百姓，哪里有君王? 所以，哪里有舍去根本而先问末的问候呢?”

说完，赵威后又进一步问齐使道： “齐国有个处士叫钟离子，他还好吗?他为人好啊，有粮食的给粮食吃，没有粮食的也给粮食吃; 有衣穿的给衣穿，没有衣穿的也给衣穿。他这是帮助君王养育百姓的呀，为什么到现在都没给他事做呢? 叶阳子好吗?他的为人啊，怜悯鳏夫寡妇，抚养孤独的人，救济穷困，补助衣食不足的人。他这是帮助君王安定百姓的呀，为什么到现在还不任用他呢? 北宫家名婴儿子的女子好吗?她摘掉钗环首饰，到老不嫁，奉养父母。她这是带动大家推行孝道的呀，为什么到现在还不给她封号让她上朝呢? 两个贤士不被任用，一个孝女不给封赠，凭什么治理好齐国，抚爱百姓呢?於陵那地方一个叫子仲的人还在吗? 这人上不向君王称臣，下不能治理家业，中不求与诸侯交往。这是带领百姓不干事，是毫无用处的人，为什么到现在还不杀掉他呢?”

【鉴赏】 本文通过赵威后向齐使连续发出的七问，表现了作为女政治家的赵威后的“民重君轻” 的政治见解和重才惩恶的人才观。“民重君轻”是儒家推崇的“民本”思想，即“民为邦本，本固邦宁。”赵威后的前三问，先问年成和百姓，再问君王，体现了她重视人民的治国纲领，在她看来，没有好年成，没有百姓的安居乐业，就没有君王。后四问则从用人的角度提出 “重才惩恶” 的观点，即能帮助君王“养民”、“息民” 的，要予以重用; 带头行孝的，要予以尊重; 带领大家无所作为的，要予以杀掉。爱憎鲜明的态度，也是她重民爱才的 “民本” 思想的具体体现。

全文用 “对话”写成，连用诘问，步步进逼，气势凌厉，直问到底。问语中偶一变化，则意趣迥异。如前六问以 “无恙” 问之，表现了赵威后诚恳热切之心; 后一问则用 “尚存”二字，表现了赵威后对子仲的鄙夷。有论认为主张杀掉子仲是专制思想，此论欠妥。赵威后是从利国利民的角度考虑问题的，既不利国又不利民的人，惩之何惜!

字数：1612

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第120-122页.

