# [战国策《鲁仲连义不帝秦》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14041.html)

秦围赵之邯郸，魏安釐王使将军晋鄙救赵①。畏秦，止于荡阴②，不进。

魏王使客将军辛垣衍间入邯郸，因平原君谓赵王曰③： “秦所以急围赵者，前与齐闵王争强为帝④，已而复归帝，以齐故。今齐闵王益弱⑤，方今唯秦雄天下，此非必贪邯郸，其意欲求为帝。赵诚发使尊秦昭王为帝，秦必喜，罢兵去。” 平原君犹豫未有所决。

此时鲁仲连适游赵⑥，会秦围赵，闻魏将欲令赵尊秦为帝，乃见平原君曰： “事将奈何矣?” 平原君曰： “胜也何敢言事! 百万之众折于外，今又内围邯郸而不去⑦。魏王使客将军辛垣衍令赵帝秦。今其人在是，胜也何敢言事!”鲁连曰⑧： “始吾以君为天下之贤公子也，吾乃今然后知君非天下之贤公子也。梁客辛垣衍安在⑨?吾请为君责而归之。”平原君曰： “胜请为召而见之于先生。”

平原君遂见辛垣衍曰： “东国有鲁连先生⑩，其人在此，胜请为绍介而见之于将军。” 辛垣衍曰： “吾闻鲁连先生，齐国之高士也。衍，人臣也，使事有职，吾不愿见鲁连先生也。”平原君曰： “胜已泄之矣。” 辛垣衍许诺。

鲁连见辛垣衍而无言。辛垣衍曰： “吾视居此围城之中者，皆有求于平原君者也。今吾视先生之玉貌，非有求于平原君者，曷为久居此围城之中而不去也?”鲁连曰： “世以鲍焦无从容而死者(11)，皆非也。今众人不知，则为一身。彼秦，弃礼义、上首功之国也(12)。权使其士，虏使其民，彼则肆然而为帝，过而遂正于天下(13)。则连有赴东海而死耳，吾不忍为之民也! 所为见将军者，欲以助赵也。”辛垣衍曰： “先生助之奈何?”鲁连曰： “吾将使梁及燕助之，齐、楚固助之矣。”辛垣衍曰： “燕则吾请以从矣。若乃梁，则吾乃梁人也，先生恶能使梁助之矣?”鲁连曰： “梁未睹秦称帝之害故也，使梁睹秦称帝之害，则必助赵矣。” 辛垣衍曰： “秦称帝之害将奈何?” 鲁仲连曰： “昔齐威王尝为仁义矣，率天下诸侯而朝周。周贫且微，诸侯莫朝，而齐独朝之。居岁馀，周烈王崩(14)，诸侯皆吊，齐后往。周怒，赴于齐曰：‘天崩地坼，天子下席(15)。东藩之臣田婴齐后至，则斮之(16)。’威王勃然怒曰： ‘叱嗟! 而母，婢也!’ 卒为天下笑。故生则朝周，死则叱之，诚不忍其求也。彼天子固然，其无足怪。”

辛垣衍曰： “先生独未见夫仆乎? 十人而从一人者，宁力不胜、智不若耶?畏之也。”鲁仲连曰： “然。梁之比于秦，若仆邪?”辛垣衍曰： “然。” 鲁仲连曰： “然则吾将使秦王烹醢梁王(17)。”辛垣衍怏然不说，曰： “嘻! 亦太甚矣，先生之言也! 先生又恶能使秦王烹醢梁王?”鲁仲连曰： “固也。待吾言之： 昔者，鬼侯、鄂侯、文王(18)，纣之三公也。鬼侯有子而好，故入之于纣。纣以为恶，醢鬼侯。鄂侯争之急，辨之疾，故脯鄂侯(19)。文王闻之，喟然而叹，故拘之于牖里之库百日(20)，而欲令之死。曷为与人俱称帝王，卒就脯醢之地也?

“齐闵王将之鲁，夷维子执策而从(21)，谓鲁人曰： ‘子将何以待吾君?’ 鲁人曰： ‘吾将以十太牢待子之君(22)。’ 夷维子曰： ‘子安取礼而来待吾君?彼吾君者，天子也。天子巡狩，诸侯避舍，纳筦键，摄衽抱几(23)，视膳于堂下，天子已食，退而听朝也。’ 鲁人投其籥(24)，不果纳，不得入于鲁。将之薛，假涂于邹(25)。当是时，邹君死，闵王欲入吊。夷维子谓邹之孤曰： ‘天子吊，主人必将倍殡柩(26)，设北面于南方，然后天子南面吊也。’ 邹之群臣曰： ‘必若此，吾将伏剑而死。’ 故不敢入于邹。邹、鲁之臣，生则不得事养，死则不得饭含(27)，然且欲行天子之礼于邹、鲁之臣，不果纳。今秦万乘之国，梁亦万乘之国，俱据万乘之国，交有称王之名。睹其一战而胜，欲从而帝之，是使三晋之大臣(28)，不如邹、鲁之仆妾也。

“且秦无已而帝，则且变易诸侯之大臣，彼将夺其所谓不肖，而予其所谓贤; 夺其所憎，而予其所爱; 彼又将使其子女谗妾，为诸侯妃姬，处梁之宫，梁王安得晏然而已乎(29)?而将军又何以得故宠乎?”

于是，辛垣衍起，再拜，谢曰： “始以先生为庸人，吾乃今日而知先生为天下之士也! 吾请去，不敢复言帝秦。”

秦将闻之，为却军五十里。适会公子无忌夺晋鄙军(30)，以救赵击秦，秦军引而去。

于是平原君欲封鲁仲连。鲁仲连辞让者三，终不肯受。平原君乃置酒，酒酣，起，前，以千金为鲁连寿。鲁连笑曰： “所贵于天下之士者，为人排患释难、解纷乱而无所取也。即有所取者，是商贾之人也，仲连不忍为也。”遂辞平原君而去，终身不复见。



【注释】 ①邯郸： 赵国都城，在今河北省邯郸市。魏安釐王： 魏国国君。晋鄙： 魏国大将。②荡阴： 地名，今河南汤阴，是赵、魏两国交界处。③客将军： 非魏国籍的将军。辛垣衍： 魏国将军，复姓辛垣，名衍。间入： 潜入。平原君： 赵国公子赵胜，封平原君，任赵相。与魏国信陵君、齐国孟尝君、楚国春申君，合称战国四公子，赵王： 赵孝成王。此事发生在赵孝成王八年 (前258)。④齐闵王： 齐宣王子，齐国君主。闵通 “湣”。公元前288年，齐湣王与秦昭王同时称帝。⑤ “今齐闵王益弱” 句应理解为 “今齐比闵王时益弱”。因齐闵王时已死二十余年。⑥鲁仲连： 齐国高士。⑦胜： 平原君赵胜自称。“百万”句： 指秦赵长平之战。赵孝成王六年 (前260)，秦将白起大破赵兵于长平 (今山西高平县西北)，坑杀赵降卒四十万，“百万”是夸大之数。⑧鲁连： 即鲁仲连。⑨梁： 即魏国。魏惠王于公元前362年迁都大梁，故魏又称梁。⑩东国： 东方齐国。(11)鲍焦： 春秋时隐士，不满现实而抱树饿死。无从容： 不够从容，即心地偏狭，指人们对鲍焦的误解。(12)上首功： 上通 “尚”，崇尚斩首之功，即好战。(13)“过而”句： 甚至想统治天下。过，甚至。(14)周烈王： 名喜，在位七年，死于公元前369年。(15)赴： 同 “讣”，报丧。天崩地坼(che)： 天垮地裂，指周烈王死。天子下席： 天子指周烈王之子周安王。下席，走下坐席，睡在草席上守孝。(16)东藩： 东方的属国，齐国。田婴齐： 齐威王。斮(zhuo)： 杀，斩。(17)烹醢 (hai)： 烹，煮杀。醢，斩成肉酱。(18)鬼侯、鄂侯、文王： 商纣王时的三个诸侯。鬼侯，《史记》作九侯，封地在今河南临漳县境。鄂侯，封地在今山西中阳县境。文王，即周文王，封地在今陕西鄠县一带。(19)脯 (fu)： 酷刑，把人杀死后，做成肉干。(20)牖(you)里： 也作羑里，地名，在今河南汤阴北。库： 监牢。(21)夷维子： 齐湣王的臣。(22)太牢： 祭祀时用牛、羊、猪各一作祭品，此指最高礼仪。(23)纳筦键： 指把管理权上交天子。纳，交纳，上交。筦键，锁钥，类似现在的钥匙。摄衽抱几： 提起衣襟，捧着几案。(24)籥(yue)： 同 “钥”。(25)假涂： 借道。涂同 “途”。(26)邹之孤： 邹国的新君，因丧父，故称孤。倍： 同 “背”，换个相反方向。古代以坐北朝南为正位，国君的灵柩放在北面。天子来吊，也要按坐北朝南的正位，故须将灵柩移动，坐南朝北，天子才能向南而吊。(27)饭含： 古时殡礼，人死后，将米粒和珠玉放在死者口中。(28)三晋： 指韩、赵、魏三国，是从春秋时晋国分裂出来的。(29)无已： 无人阻止。谗妾： 指善于进谗言，嫉贤妒能的妾妇。晏然： 安适地。(30)无忌： 安釐王异母弟，封号信陵君，他托魏王的爱姬如姬盗兵符，假传魏王命令，夺得晋鄙兵权，带兵击退秦军，救了赵国。

【译文】 秦军包围了赵国的首都邯郸，魏安釐王派将军晋鄙带兵去救赵国。因为畏惧秦国，兵停荡阴，不再前进。

魏王又派客将军辛垣衍潜入邯郸，通过平原君去对赵王说： “秦国急于围赵，是因为以前曾同齐湣王争强称帝，不久却取消了帝号，是因为齐潘王放弃了帝号。现在齐国比湣王时更弱了，只有秦国称雄天下。他们这次并不是贪占邯郸，意图是想你们尊他为帝。赵国如果派遣使臣尊秦昭王为帝，秦国必定高兴，撤兵归去。” 赵相平原君犹豫不决，拿不定主意。

这时，鲁仲连恰好到赵国，遇上秦国攻赵国，又听说魏国将让赵国尊秦昭王为帝，于是去见平原君，说： “事情将怎么办呢?” 平原君说： “我哪里敢谈国事! 百万大兵战败于外，现在秦军又内围邯郸而不撤兵。魏王派将军辛垣衍来叫赵国尊秦为帝。现在辛垣衍还在这里，我哪敢谈论国事!” 鲁仲连说： “我本来以为你是天下的贤公子，现在我才知道你并不是天下的贤公子。魏国来的辛垣衍在哪里? 我替你去责备他，叫他回去!” 平原君说： “我去请他来见先生。”

于是，平原君去见辛垣衍，说： “齐国有位鲁仲连先生，他在这里，让我介绍他来见将军。” 辛垣衍说： “我听说过鲁仲连先生，是齐国的高士。我是人臣，到赵国来有公事在身，我不想见鲁仲连先生。” 平原君说： “我已把你来这里的消息泄露给他了。” 辛垣衍才同意。

鲁仲连见到辛垣衍，却不说话。辛垣衍说： “我看在这被围的邯郸城中的人，都是有求于平原君的。现在，我看先生的神情容貌，不是有求于平原君的人，先生为什么久居这被围城中而不去呢?” 鲁仲连说： “世人认为隐士鲍焦是心地狭隘而自杀，是错了! 现在大家不知道他死的意义，还以为是为他自己。秦是个舍弃礼义，崇尚武功的国家，用权力去驱使他的士人，把百姓当奴隶一般使唤，还想肆无忌惮的称帝，进而统治天下。果真这样，我鲁仲连宁愿投东海而死，也不愿做他的百姓。所以，我没有离开赵国，而来见将军，是想帮助赵国，这也是不被人理解的。” 辛垣衍说： “先生怎样帮助赵国呢?” 鲁仲连说：“我准备让梁 (魏) 和燕帮助赵国，齐和楚本已帮助赵国了。” 辛垣衍说： “燕国，我相信你的游说。至于梁 (魏)，我就是梁 (魏) 人，先生怎能使梁 (魏)帮助赵国呢?” 鲁仲连说： “是梁 (魏) 未看清秦称帝的害处之故，如果让梁(魏) 看清秦称帝的害处，他必定要帮助赵国。” 辛垣衍说： “秦国称帝的害处，是怎样的呢?”鲁仲连说： “从前齐威王曾讲究仁义，带领天下诸侯去朝拜周天子。周贫穷弱小，诸侯都不肯去朝拜，只有齐国去朝拜了。过了一年多，周烈王死了，诸侯都去吊唁，齐国最后到。周天子大怒，讣告送到齐国，说： ‘天崩地裂，天子下座守孝，在灵堂下的草席之上。东方的藩臣田婴齐后到，将他斩了!’ 齐威王听后勃然大怒，说着： ‘呸! 你妈是个贱妇!’ 结果被天下人耻笑。所以，周天子在时去朝拜他，周天子死时就叱骂他，是实在不能容忍周天子的苛求啊! 天子本来就是这样，没什么可奇怪的。”

辛垣衍说： “先生没有见过奴仆吗? 十个人听从一个人，难道是他们力量不够、智慧不及吗?是畏惧那个主人啊!” 鲁仲连说： “那末梁 (魏) 与秦国，梁(魏)是仆人吗?” 辛垣衍说： “是的。” 鲁仲连说： “那末我将使秦王烹煮梁(魏) 王，剁成肉酱。” 辛垣衍不高兴地说： “唉! 先生说得太过分了! 先生又怎能让秦王烹煮梁 (魏) 王呢?” 鲁仲连说： “自然能够，听我说吧! 从前，鬼侯、鄂侯、文王，是商纣王的三公大臣。鬼侯有个女儿长得很美，所以进献给纣王。纣王以为丑，就把鬼侯剁成肉酱。鄂侯为此事争辩得很厉害，纣王就杀了鄂侯，把他的肉做成肉干。文王听说后，长声叹息，纣王就将文王关在牖里的牢里一百天，并想杀死他。为什么跟人家同样称君称王，最后却落到做肉干、肉酱的地步呢?

“齐湣王将到鲁国去，夷维子手执马鞭跟随着，对鲁国人说： ‘你们准备怎样接待我国国君呢?’ 鲁国人说： ‘我们用十条牛羊猪的三牲大礼款待你们的国君。’ 夷维子说： ‘你们这是按什么礼节来接待我国君呢? 我们国君是天子呀!天子出来巡视时，诸侯要让王宫，避居别处，交出锁和钥匙，提起衣襟，捧着几案，在堂下侍候天子进膳。天子饭毕，诸侯才退下听朝。’ 鲁国人听了，闭关上锁，不让齐湣王入境。齐湣王不得不借道邹国，准备到薛国去。那时邹国君主死了，齐湣王要去吊丧。夷维子对邹国的新君说： ‘天子吊丧，你们必须把灵柩由北面移向南面，然后天子朝南吊丧。’ 邹国的群臣说： ‘一定要这样，我们情愿伏剑而死!’ 所以齐湣王不敢进入邹国。邹、鲁两国的臣子们，君主生时不能侍候奉养，死后又不能按 ‘饭含’ 之礼办理丧事，穷弱到这地步，但若要向齐湣王行天子之礼时，他们就会坚决反对。现在秦是拥有万辆兵车的强国，梁(魏) 也是拥有万辆兵车的大国。同样是兵强力壮的大国，又都有称王的名分，看见秦国打一胜仗，就想顺从秦国尊它为帝，这是使三晋的大臣不如邹、鲁弱国的仆人婢妾了!

“并且，秦由于无人阻止而称帝，他必定要调换诸侯的大臣。他将换掉认为不好的人，安插上所谓 ‘贤能’ 的人; 撤掉所讨厌的人，换上所宠信的人; 他还会使自己的女儿和善于挑拨是非的姬妾去做诸侯的后妃，住在梁 (魏) 国的王宫里，梁 (魏) 王能安然无事吗?将军你又怎么能保住原来受宠的地位呢?”

于是，辛垣衍站起来，一拜再拜，谢罪说： “我本来以为先生是平凡的人，今天我才知道先生是天下的贤士啊! 我立刻回去，再不敢说尊秦为帝的事了!”

秦国的将官听说此事后，退兵五十里。恰好魏公子无忌 (信陵君) 夺了晋鄙的兵权，来援救赵国，攻击秦军，秦军也就撤兵回去了。

于是，平原君要封鲁仲连，鲁仲连辞让了三次，终不肯接受。平原君设酒筵款待他，大家饮得欢畅之时，平原君起身走到鲁仲连面前，捧上千金重礼为鲁仲连拜寿。鲁仲连笑着说： “天下贤士所看重的是替别人排除祸患，消除危难、解决纷乱不索取丝毫报偿。如果有所求取，那就是做生意的商人了，仲连不愿做这种人。” 于是，他辞别平原君，离开赵国，终身不再露面。

【鉴赏】 本文通过鲁仲连与辛垣衍关于 “抗秦” 与 “帝秦” 的辩论和鲁仲连不居功受赏的叙写，生动地表现了鲁仲连反强暴、反投降的正义立场和远见卓识，以及“功成不受爵” 的高尚品质。

首先，文章一开始即摆出赵国的紧张形势。一是强秦围都城邯郸，大兵压境; 二是魏国援军惧秦，止于荡阴; 三是辛垣衍潜入赵国劝赵王降秦; 四是秦赵长平之战中，赵损兵四十万，君臣处于犹豫不决中。突现了赵国处境极端危险。

其次，写鲁仲连在这关键时刻出场，反对帝秦。他先批评了平原君在祖国危难之际无可奈何的懦弱行为，再写他冷对“帝秦” 派的代表辛垣衍，表明自己抗秦助赵的决心，突现他临危不惧，反对入侵、抗暴扶弱、不畏强权的正义者的形象。

再次，写鲁仲连针对辛垣衍恐秦、尊秦、帝秦的侥幸心理，与之五问五答的辩论，以史实和实例分析了 “秦称帝之害”，阐明自己义不帝秦的主张和根据，说明梁 (魏) 既有亡国之险，就是辛垣衍也将失去受宠之既得利益。这就击中了辛垣衍的要害，使他不得不诚服，放弃劝赵降秦的主张。突现了鲁仲连通晓古今，富有远见卓识，分析入理的政治家风采。

最后，写赵国解围后，鲁仲连坚辞平原君的封赠，并袒露心迹： “所贵于天下之士者，为人排患释难、解纷乱而无所取也”，并终身隐遁，不再露面。展示了鲁仲连不仅是一位“策士”，而且是“廉士”、“高士”的品性。正如《古文观止》的编者所评： “至于辞封赠，挥千金，超然远行，终身不见，正如祥麟威凤，可以偶觌，而不可常亲也。自是战国第一人。”

全文语言简练，叙事写人，生动传神。对比手法的运用，即鲁仲连与平原君、辛垣衍，鲁仲连与鲍焦，鲁邹两国臣仆拒齐湣王称帝与三晋大臣帝秦的对比，使文章曲折多姿，顿生波澜。

字数：6273

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第128-133页.

