# [戴安澜《二十七年元旦日告官兵同志书》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/9988.html)

亲爱的官兵同志们：

光阴易逝，又是一年，吾人当此佳节，顾念过去时间之迅速，而未来之时间，亦正复相同，即上寿逾百年，亦感短促，以吾人短促之生命处兹危亡迫切之时，回忆失地之多，敌骑蹂躏之广，沦陷同胞之流离失所苦痛，有非语言可以形容，吾人触目惊心，应有自奋，爰胪数事①，以告我同胞：

一、坚定树立民族自信心： 我中华民族立国已五千年，中间虽经过不断的外患，而能巍然自存，屹立于世界者，此无他，由于我民族含蓄之浑厚，历史之悠久，文化之高深，民族意识之强烈，故终能转败为胜，焕发民族精神。今日之事，虽云危险万分，而吾民族之觉醒，亦异于曩日②。语云： “人心不死，中国不亡。”揆之现在中国，万无可亡之理，目前之现象，是民族求生存，国家求独立之过程中不可避免之阶段，亦正如黎明之前，而天色特别晦暗之表象，但不久即进于光明。吾人要有忍耐暂时晦暗而待光明之决心与勇气，以与敌人周旋。伟大中华民族之怒火，即此光明之因素，是又在我各个民族分子之自信也。

二、树立伟大的抱负： 军人事业，为救世救国救人之事业，决非糊口猎官之事业，时时应有牺牲一己以救世救国救人之决心。抱负确定，则个人一切生活旨趣，均生意盎然，时时进取。举凡违反我抱负之生活引诱，一概屏除; 举凡适应我抱负之生活引诱，一概吸取。质言之，即抱负不尚空言和幻想，由身体力行而促进之也。凡此心理转变，只在吾人一念之间，如能持之有恒，排除惰性，人人如此，则民族健全，蕞尔敌人③，何足经我一击! 所谓“安危治乱，只在一瞬之间” 者，此也!

三、紧张生活形态： 我国社会生活，因为农业社会自足自给之影响，故颓废、萎靡、保守、沉郁之人生哲学，时时充满社会之间，而我官兵均来自田间，亦多承受此因袭观念; 以致日久则疲，渐入于颓废状态，此种现象之危险，不可胜言。须知吾人为革命军人，负有挽回国家民族厄运之责任，举凡民族中之病态，均须自我而除，安有承受因袭之理! 自今以后，吾人必须过合理生活、规律生活，养成火辣辣之精神，活泼泼之身体，以挽救国家，以转移社会风气。

四、要养成求学嗜好：人生之食粮有二，肉体之食粮，为米面菜蔬;精神之食粮，为知识学问，不吃饭则肉体死灭，不读书则精神沦亡。人之所贵为人，在精神智慧，如以饱暖肉体为满足，则何以异于其他动物，而侈言为万物之灵!况人生时间有限，而宇宙之学问无穷，日日不遑④，尚不足窥其底奥，又安能坐废时日，以贻误终身! 吾人今日在军言军，所求学问，应以军事科学为主旨，求学鹄的⑤，应以按级与敌人军官比美为准绳。因为今日之战争，为智识战争，以大智临大愚，则未有不胜，以大愚当大智，则未有不败。以生之例，已彰彰显著，我官兵当了解无遗，毋庸多所辞费矣。管子有云： “国之守在城，城之守在兵，兵之守在人。” 求学虽为个人之事，但扩而充之，人人如此则兵强，兵强则城固，城固则国坚矣!

上述四项，虽为老生常谈，但在目前确有重述之必要，本旅长当率先自勉，尤望我同志共勉之!



【鉴赏】 1937年12月，日寇侵占南京后，更疯狂地扩大在中国的侵略范围。在此民族危亡之际，戴安澜将军于1938年元旦给七十三旅全体官兵写了这封充满民族自信和爱国激情的信。信中提出四点希望，不仅中肯，且具真知灼见。

第一点，将军站在历史的高度，回顾了中华民族立国五千年，虽经不断外患而能巍然自存者，何也?他的回答是： “民族含蓄之浑厚，历史之悠久，文化之高深，民族意识之强烈，故终能转败为胜，焕发民族精神。”他强调说明了树立民族自信心，对于抗战救国的重大意义。

第二点，树立伟大的抱负。这“伟大的抱负”不是指个人前程，而是“牺牲一己以救世救国救人之决心”。有了此种抱负，人的精神状态就会发生质的变化： “凡此心理转变，只在吾人一念之间，如能持之有恒，排除惰性，人人如此，则民族健全，蕞尔敌人，何足经我一击!”这里，讲的是一种培养健全精神的功夫。一个人只有达到了这种精神境界，才可能为国为民牺牲一己。

第三点，将军以社会学家的眼光，分析了中国农业社会自给自足的经济特点，会形成“颓废、萎靡、保守、沉郁之人生哲学”。他告诫说，“此种现象之危险，不可胜言”，“举凡民族中之病态，均须自我而除”。他要求革命军人，要“养成火辣辣之精神，活泼泼之身体，以挽救国家，以转移社会风气”。如果说前一段讲的是精神状态的内在修养，这一段讲的则是精神状态的外延表现。

第四点，要养成求学嗜好。“不吃饭则肉体死灭，不读书则精神沦亡”，生动说明了养成求学嗜好的重要。他强调“所求学问，应以军事科学为主旨”。因为“今日之战争，为智识战争，以大智临大愚，则未有不胜，以大愚当大智，则未有不败”。这些见解，在当时无疑是很精辟的。最后他说明 “求学虽为个人之事，但扩而充之，人人如此则兵强，兵强则城固，城固则国坚矣”! 把学习目的归结到 “强兵救国” 上来。

四点希望，虽内容有异，但一条红线贯穿其中，那就是，振奋精神，救国救民。通观全文，第一点，树立民族自信心，应是这精神的支柱; 第二、三点是这种精神的内蕴和外延表现; 第四点，则是培养这种精神的基础条件。没有文化知识的熏陶，要养成健全的精神状态，是难以想象的。读了这封信，使人不禁联想到鲁迅在发现了中国人精神的麻木状态后所说的那句话： “所以，我们的第一要着是在于改变他们的精神。”戴将军正是这样做的。他不仅把这种认识用之于建军救国，而且身体力行，实践了他在本文结尾所作的承诺： “上述四项……本旅长当率先自勉。” 回顾将军戎马半生，抗日伊始便率部北上。鏖战古北口，血战台儿庄，会战徐州城，坚守昆仑关，以至远征缅甸抗击倭寇，最后在转战途中遭敌伏击，壮烈殉国。将军南北转战，屡建奇勋，抗击倭寇，声震中外。从1933年到1942年，抗战达十年之久。他将自己的青春、才智以至宝贵的生命，都献给了中华民族伟大的抗战事业。他的业绩、他的爱国思想，都向革命人民表明： 他不愧为一位民族精英，一位抗日英雄。

