[戴高乐《在凯旋门广场上的演说》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14531.html)

[法国]夏尔·戴高乐

祖国的利益永远是至高无上的法律，在严酷的世界和艰难的时局给它造成的形势下，一切(是，一切!)都应该服从效忠祖国的义务!

【演讲词】

这些为法兰西捐躯但同法兰西一起凯旋的人，在日日夜夜决定着我们命运的战场上牺牲的战士，经历了我们的一切痛苦和胜利的烈士现在回来了!

他们代表着在我国备受屈辱的时候，选择了光荣道路的许多人，他们现在安息在只有上帝才知道姓名、高举神圣的火炬、在30年战争的最初战斗中牺牲的民族精华的周围，受到2000年来为保卫祖国而献出生命的人们的英灵的保护。现在，他们聚集到这里了!

但是，面对这些使我们流泪和自豪的死者，我们活着的法国儿女，应该接受他们刚刚留给我们的教训。

我们应该了解我们国家的安全很久以来就是没有保障的，因为在我国漫长的历史过程中，曾不得不为那样多的危急付出重大的牺牲!我们应该认清，祖国的利益永远是至高无上的法律，在严酷的世界和艰难的时局给它造成的形势下，一切(是，一切!)都应该服从效忠祖国的义务!

为了医治遍体鳞伤的法兰西，我们应该团结如手足。如手足!这就是说，不做无谓的争执，迈着同样的步伐，唱着同样的歌曲，在同一条道路上携手前进!

当这些烈士到安葬他们的圣地去永远守卫首都以前在这里停下来的时候，当在我们旗帜下生活于我们领土的各个角落和海外各处男女同胞们回忆我们的光荣并为死者默哀的时候，我们要让重新团结起来的伟大人民的视线和胸襟面向未来。

法兰西万岁!



【鉴赏】

在法国历史上，戴高乐是一个与拿破仑同样富有传奇色彩的重要人物。

尼克松在《领袖们》一书中对戴高乐这位法兰西第五共和国总统、法国将军、为反法西斯战争的胜利作出过很大贡献的人物，有这样一段叙述：“他是一个顽强、任性、自信心极强的人，极端的利己主义者，但同时又是一个极端无私的人，他想得到的东西，并不是为了自己，而是为了法国。他生活简朴，理想远大，像演戏一样，他扮演的是他自己创造的角色……他创造了戴高乐这个公职人员——法国的化身。”尼克松的这段话至少告诉我们，戴高乐身上有两点极为突出：其一，对祖国的热爱;其二，坚毅顽强的性格。

可以毫不夸张地说，戴高乐在政治与军事方面所展现的才华都和他对祖国的热爱与坚强的性格有着密切关系。

不过，促使他成功的，还有另一个重要因素，那就是他的非凡的演讲才能。戴高乐善于鼓动，善于激励，善于剖析事理。关键时刻，演讲便成了他塑造自身形象并取得事业成功的有力武器。

《在凯旋门广场上的演说》是戴高乐于1945年11月11日在为那些为国捐躯的战士及二战中阵亡的将士主持的追悼会上发表的演说。

与五年前的戴高乐在英国伦敦发表的广播演说《反法西斯的火焰决不会熄灭》一样，这篇演讲同样具有震撼人心的力量。所不同的是前者旨在激发千千万万法国人走上前线英勇战斗，而这一篇演讲则是缅怀在战争中牺牲的无数民族的英灵。

因此，凝重、深沉而悲壮，便成了这篇演讲的基调。热爱法兰西，同时也热爱他的将士的戴高乐，面对为祖国献出宝贵生命的将士，他心情沉重，感情深沉，演讲一开始就以低沉徐缓的语言把听众带到对历史的回忆和对烈士的深切怀念之中。

然而，凝重却不悲观，深沉而不消沉，戴高乐的演讲字字句句都充满了对牺牲将士们的自豪与敬佩之情。他们是“经历了我们的一切痛苦和胜利”、是“同法兰西一起凯旋的人”;他们是“在我国备受屈辱的时候，选择了光荣道路”的人;他们是“使我们流泪和自豪”的人。因此，尽管是悼念死者，演讲的色彩却依然是明亮的。

悼念死者是为了激励和鼓舞法兰西人民为了祖国的安全和“为了医治遍体鳞伤的法兰西”而“迈着同样的步伐，唱着同样的歌曲，在同一条道路上携手前进”!为了突出演讲的这一主要宗旨，戴高乐一改开头的凝重与深沉而为昂扬奋发、催人向上。

缅怀过去，深沉凝重;面向未来，激昂慷慨。戴高乐把这二者和谐地融合在同一篇演讲词里，不能不令人钦佩。

无论是缅怀过去、悼念牺牲的将士还是激励活着的人继续奋斗，一切都是为了祖国，“一切都应该服从效忠祖国的义务”。这才是本篇演讲的灵魂。可以说，没有对祖国的深厚感情，戴高乐就不会作出如此真切感人的演说。因此，篇末“法兰西万岁”乃是戴高乐发自心灵深处的声音。

