# [戴高乐《反法西斯的火焰决不会熄灭》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14627.html)

[法国]夏尔·戴高乐

无论出现什么情况，我们都不容许法兰西抗战的烽火被扑灭，法兰西抗战烽火也永不会被扑灭。

【演讲词】

担任了多年军队领导职务的将领们已经组成了一个政府。

这个政府借口军队打了败仗，便同敌人接触，谋取停战。

我们确实打了败仗，我们已经被敌人陆、空军的机械化部队所困。我们之所以失败，不仅因德军的人数众多，更其重要的是他们的飞机、坦克和作战战略。正是敌人的飞机、坦克和战略使我们的将领们惊惶失措，以至出此下策。

但是难道败局已定，胜利已经无望?不，不能这样说!

请相信我的话，因为我对自己所说的话完全有把握。我要告诉你们，法兰西并未失败。总有一天我们会用目前战胜我们的同样手段使自己转败为胜。

因为法国并非孤军作战。她并不孤立!绝不孤立!她有一个幅员辽阔的帝国作后盾，她可以同控制着海域并在继续作战的不列颠帝国结成联盟。她和英国一样，可以得到美国雄厚工业力量源源不断的支援。

这次战祸所及，并不限于我们不幸的祖国，战争的胜败亦不取决于法国战场的局势。这是一次世界大战。我们的一切过失、延误以及所受的苦难都没关系，世界上仍有一切手段，能够最终粉碎敌人。我们今天虽然败于机械化部队，将来，却会依靠更高级的机械化部队夺取胜利。世界命运正系于此。

我，戴高乐将军，现在在伦敦发出广播讲话。我吁请目前或将来来到英国国土的法国官兵，不论是否还持有武器，都和我联系;我吁请具有制造武器技术的技师与技术工人，不论是目前或将来来到英国国土，都和我联系。

无论出现什么情况，我们都不容许法兰西抗战的烽火被扑灭，法兰西抗战烽火也永不会被扑灭。

明天我还要和今天一样在伦敦发表广播讲话。



【鉴赏】

当德国法西斯200万重兵从东、西、北三面包围巴黎的时候;当贝当政府决定停战向敌人投降的时候;当举国上下处于一片混乱与迷茫的时候，戴高乐将军于1940年6月18日通过英国广播电台发出的这一声犹如惊雷般的呐喊，顿时擦亮了法国人民的眼睛，顿时振奋了法国人民的精神，顿时激发了法国人民走上前线抗击法西斯的勇气和决心。

是的，谁说败局已定，战争还只是刚刚开始!

戴高乐将军这一篇演说虽然简短，却力敌千钧，时至今日依然在世界演讲史上闪烁着夺目的光彩。

这篇演讲词成功之一是能针对法国人民的心理，喊出了千千万万法国人的心声，代表法国人民表达了热爱祖国、誓死捍卫祖国的独立与完整的坚定不移的决心。

这篇演讲词成功之二是戴高乐解答了法国人民心中的疑问：法国能不能战胜德国法西斯?戴高乐分别从“法国并非孤军作战”和法国将很快拥有“更高级的机械化”部队两个方面作了斩钉截铁的回答：“总有一天我们会用目前战胜我们的同样手段使自己转败为胜!”

这篇演讲词成功之三是通篇燃烧着火一样的热情，“无论出现什么情况，我们都不容许法兰西抗战的烽火被扑灭，法兰西抗战烽火也永不会被扑灭”。这种由必胜信念燃起的希望之火，极大地鼓舞了法兰西人民奋起抗击法西斯的信心与胆略，化作了法国人民抵抗侵略的伟大力量。

戴高乐的这篇广播演说，在反法西斯战争中产生了重大影响。一位曾参加抵抗运动的德·拉巴东尼后来回忆说：“自从我聆听了戴高乐的首次广播演说，我就参加了抵抗运动……当我意识到戴高乐演讲的内容时，我大声叫喊着‘我们战胜了’。”

同样，这次广播演说在戴高乐的人生史册上也是光辉的一页。后人这样评说道：“他的一生已经属于‘出类拔萃’……6月18日的号召就是他作为一名军官的一段生涯的总结，也是他作为国家元首的未来事业的序言。”

最后，这篇演讲词以“难道败局已定，胜利已经无望”这一反问的句式表达肯定的内容，比陈述句有力得多。

