# [拿破仑《尊重将被你们解放的人民——告意大利方面军》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14638.html)

[法国]拿破仑·波拿巴

你们必须明确保证完全地履行一个条件，即尊重将被你们解放的人民，亦即严禁由你们的敌人阴谋煽动起来的丑恶的劫掠。不这样做，你们将不成其为人民的解放者，你们将会是为人民造成灾难的人。

【演讲词】

士兵们!

在十五天内，你们打了六次胜仗，夺得了二十一面军旗，五十门炮，好几处要塞，还占领了皮埃蒙特最富庶的部分。你们俘获了一万五千名俘虏，打死打伤了一万多人……你们缺乏一切，你们却补充了一切。你们没有炮，却赢得了这些战役;没有桥，却渡过了江河;没有鞋子，却还急行军;你们露宿，可没有烧酒，而且经常没有面包。只有共和主义的军队，自由的士兵，才能经受你们所经受过的艰苦。士兵们，得向你们致谢!满怀感激的祖国将把它的昌盛部分地归功于你们……而你们目前的胜利，还预示着更大的光荣……那些讥笑过你们的困苦、在他们思想中为我们的敌人的胜利而高兴的坏人困窘了，发抖了。但是，士兵们!你们不应该回避这一点，即你们什么也没有干完，因为你们仍然还有要干的事。都灵、米兰都没有为你们所占有……

大家都渴望着把法兰西人民的光荣带给远方!大家都愿意打垮那些打算奴役我们的国王!大家都要赢得光荣的和平，以补偿祖国所业已作出的巨大牺牲。大家都想在回到他们的村庄里去的时候能够骄傲地说：“我曾是征服意大利的部队里的人!”

朋友们!我答应进行这一征服。但是，你们必须明确保证完全地履行一个条件，即尊重将被你们解放的人民，亦即严禁由你们的敌人阴谋煽动起来的丑恶的劫掠。不这样做，你们将不成其为人民的解放者，你们将会是为人民造成灾难的人。你们就不会是法兰西人民的光荣;他们反而会否定你们。你们的胜利、勇敢、成就，你们在战斗中死去的兄弟们的血，甚至已经得到的尊敬和光荣，都会丧失掉。至于信任你们的我和将军们，我们对于指挥这样一支没有纪律，不受约束，不懂法律，只知暴力的部队，也会感到惭愧。但是，被赋予国家权力，坚持正义，遵守法律的我，将使这一小撮没有勇气、没有心肠的人尊重人类和荣誉的法则，而这种法则正是被他们踩在脚下的……

意大利各族人民们!法国部队将为你们挣断锁链：法兰西人民是全体人民的朋友;你们应该以信任的心情来迎接他们。你们的财产、宗教、习惯将受到尊重。我们是向共同的敌人作战，我们只是对奴役你们的暴君作战。

【鉴赏】

在拿破仑三十多年的军事生涯中，远征意大利的皮埃蒙特战役是他直接指挥的第一次大规模的战争，也是拿破仑展露他军事才华的光辉一页。当年刚满26岁的拿破仑获得的这场辉煌胜利，给他带来了荣誉和声望，引起世界各国军事家们的普遍重视和钦佩。

1793年起，以英国为首，与奥地利、普鲁士、撒丁等国组织第一次反法联盟，对法国发起战争。当时奥地利是欧洲强国，也是法国的主要敌手之一，只有击败奥地利才能结束反法战争。在意大利北部打击奥地利，是拿破仑早在雅各宾派专政时期就不断提出的军事方案，但皆未受到重视。1796年初，拿破仑再次提出几经修改的作战计划，终于被采纳。为打破反法联盟，督政府分别向莱茵河地区、易北河地区和意大利北部派出了三支部队。由于督政府认为莱茵河地区和易北河地区是主要战场，为那里挑选了精锐部队，提供了充足的装备和供应;而意大利战场则被认为是辅助性的，只起战略上的牵制作用。因此，交给拿破仑的是一支半饥饿的、衣衫褴褛的军队，在当时战争中起主导作用的炮兵、骑兵严重不足。过去，这支部队常欠饷，使得饥饿的军队时常发生抢劫和盗窃，反抗和开小差，士气十分低落。

在这样的情况下，拿破仑被任命为总司令，3月11日他离别新婚的妻子，率军远征意大利北部的皮埃蒙特地区。拿破仑凭着果敢坚定的指挥才干，准确敏捷的判断，灵活机动的速决战，从4月12日到26日的十五天内，拿破仑连续赢得对奥军与撒丁军的几个胜仗，使这支“偏师”赢得了不亚于出征莱茵河等地区的主力部队的声望。

1796年4月26日在追击溃退的撒丁军途中的凯拉斯科，拿破仑发表了这篇演说。他历数这支军队近日来所取得的辉煌胜利，令人深受鼓舞，极大地激发了士兵们对自己所取得战绩的骄傲与自豪。军人出生的拿破仑十分清楚，士兵们的尊严与自豪是部队士气的基础，只有激发部下的自尊心，提高其荣誉感，才会增强必胜的信念和顽强的斗志。紧接着拿破仑用四句鲜明、生动的对比句，以强烈的反差，烘托出士兵们是在极其恶劣和艰险的条件下取得上述辉煌战果的。“你们没有炮，却赢得了这些战役;没有桥，却渡过了江河;没有鞋子，却还急行军;你们露宿，可没有烧酒，而且经常没有面包”。语言简洁，朴实无华。寥寥数语反映了拿破仑对部队实际情况了如指掌，表达了他这个指挥官不仅仅了解辉煌战果，还清楚地知道他的部下是处在怎样的艰难困苦中去赢得战争胜利的，这就足以深深打动他的听众，令他们感动不已。从演讲中我们可以了解到作为叱咤风云一代名将的拿破仑体恤下情，尊重部属，珍惜感情的一面。随后拿破仑以指挥官的身份向士兵们致谢，并提高到“满怀感激的祖国将把它的昌盛部分地归功于你们”，对士兵们如此高度的评价，极为感人。但赞誉士兵们的功绩并不是拿破仑演说的目的，而只是一种铺垫，他的目的是以胜利、荣誉激励士气，驱使部属为攻克都灵、米兰，乃至夺取最后胜利而前仆后继。因此，拿破仑在演说词第一段的最后，话锋急转，以一个“但是”作转折，提醒大家：“你们仍然还有要干的事。都灵、米兰都没有为你们所占有”，很自然地指出了战斗还没有结束，从而把大家的思绪又拉回到现实之中。

拿破仑演说的第二段落，运用几句排比的手法，肯定了大家对胜利的各种想法，并表示理解。这些各有差异的愿望，拿破仑本人也深有感触。他告别新婚的妻子，率军出征异邦，击溃欧洲封建君主，不就是要赢得法兰西的光荣与和平吗?因此，大家都指望将来可以骄傲地说：“我曾是征服意大利的部队里的人!”这种以肯定的方式紧紧抓住听众的注意力，使听众的思路随着演讲者的思路发展，可以达到较佳效果。

拿破仑演说的第三个段落是整个演说的中心，他告诫士兵要尊重被解放的人民，严禁劫掠。在这里，拿破仑以被征服地区的解放者自居，以正义之师自诩，通过提高所属将士的正义感而严格治军，又通过善待被征服地区的人民而争取民心，减少阻力，从而显露出一代杰出政治家和军事家的风采。在演讲上采用动之以情，晓之以理，使听众容易接受的手法。

拿破仑演讲的最后直接向意大利人民呼吁，以简单明确的语言，指出了法军攻击的目标，明示法军与意大利人民的利益关系，目的是稳定被占领地区的民心，起到了安民告示的作用。

整篇演说措词朴实，语言流畅，以情感人，具有激发情绪，振奋意气的效果，给人以气势磅礴，激情洋溢的感觉。也充分显示了拿破仑胸有成竹、胜券在握的将帅风度。

