#[斯大林《为保卫苏联国土而战斗》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14715.html)

[苏联]约·维·斯大林

这场反法西斯压迫者的全民卫国战争，不仅要消除我国面临的危险，还要帮助那些在德国法西斯主义枷锁下的欧洲各国人民。在这场解放战争中，我们不是孤立的。

【演讲词】

同志们!公民们!兄弟姊妹们!我们的陆海军战士们!我的朋友们，我现在向你们讲话!

希特勒德国从6月22日起向我们祖国发动背信弃义的军事进攻，现仍持续着。虽然红军英勇抵抗，虽然敌人的精锐师团和精锐空军部队被击溃，被埋葬在战场上，但是敌人又向前线投入了新的兵力，继续向前进犯。……我们的祖国面临着严重的危险。

我们光荣的红军怎么会让法西斯军队占领了我们的一些城市和地区呢?难道德国法西斯军队真的像法西斯吹牛宣传家所不断吹嘘的那样，是无敌的军队吗?

当然不是!历史表明无敌的军队现在没有，过去也没有过。拿破仑的军队曾被认为是无敌的，可是这支军队却先后被俄国、英国和德国的军队击溃了。在第一次帝国主义战争时期，威廉的德国军队也曾被认为是无敌的军队，可是这支军队曾经数次败在俄国军队和英法军队手中，终于被英法军队击溃了。现在希特勒的德国法西斯军队也是这样。这支军队在欧洲大陆还没有遇到重大的抵抗。只是在我国领土上，德国才遇到了重大的抵抗。由于我们的抵抗，德国法西斯军队的精锐师团已被我们红军击溃。这就是说，正像拿破仑和威廉的军队一样，希特勒法西斯军队也是能够被击溃的，而且一定会被击溃。

……

为了消除我们祖国面临的危险，需要做些什么呢?为了粉碎敌人，应该采取哪些措施呢?

首先我们苏联人必须了解到威胁我国的严重危险程度，坚决克服泰然自若、漠不关心的心理，克服和平建设的情绪;这种情绪在战前是完全可以理解的，但是现在，战争使形势根本改变了，这种情绪就变得十分有害。敌人是残酷无情的。他们的目的是要侵占我们用汗水浇灌出来的土地，掠夺我们凭劳动获得的粮食和石油。他们的目的是要恢复地主政权，恢复沙皇制度，摧残俄罗斯人、乌克兰人、白俄罗斯人、立陶宛人、拉脱维亚人、爱沙尼亚人、乌兹别克人、鞑靼人、摩尔达维亚人、格鲁吉亚人、亚美尼亚人、阿塞拜疆人以及苏联其他各自由民族的民族文化和国家制度，把我们德意志化，使我们变成德国王公贵族的奴隶。因此，这是苏维埃国家生死存亡的问题，是苏联各族人民生死存亡的问题，是苏联各族人民继续享受自由还是沦为奴隶的问题。苏联人必须了解这一点，不要再漠不关心。他们必须动员起来，把自己的全部工作转到新的战时轨道上来，拿出对敌人毫不留情的气概。

……

同法西斯德国的战争，绝不能看成普通的战争。这场战争不仅是两国军队之间的战争，也同时是全体苏联人民反对德国法西斯军队的伟大战争。这场反法西斯压迫者的全民卫国战争的目的，不仅是要消除我国面临的危险，还要帮助那些在德国法西斯主义枷锁下的欧洲各国人民。在这场解放战争中，我们不是孤立的。……

同志们!我们的力量是无穷无尽的。趾高气扬的敌人很快就会付出代价学得这一点。同红军一道对进犯我国的敌人奋起作战的，有成千成万的工人、集体农庄的农民和知识分子。我国千百万人民群众都将奋起作战。莫斯科和列宁格勒的劳动者已经开始成立有成千上万人的民兵队伍来支援红军。在我们反对德国法西斯主义的卫国战争中，在每一个遭到敌人侵犯危险的城市里，我们都应当成立这样的民兵队伍，发动全体劳动者起来斗争，挺身捍卫我们的自由、我们的荣誉、我们的祖国。



【鉴赏】

《为保卫苏联国土而战斗》是斯大林于1941年7月3日，也就是德国法西斯向苏联发动突然袭击后的第二周向全国发表的广播讲话。

当时，苏联面临的局势相当严峻。苏德战争爆发时，法西斯势力已席卷了整个欧洲，法国已投降，英国退守三岛岌岌可危。为了尽快灭亡苏联，法西斯德国及其仆从国一开始就投入了190个师，计550万兵力扑向东方。再加上苏联前期的战备工作不够充分，使苏联一下子陷入了非常困难的境地。到7月初，苏联西方方面军已陷入重围，明斯克朝不保夕，几十万大军难逃厄运。南、北两路敌军又凶狠地扑向基辅和列宁格勒。当时，全国人民忧心忡忡，英、美等西方国家也担心苏联能不能经受住这一难关。正是在这危急关头，斯大林向全国发表了这篇广播讲话，旨在分析战争的形势，鼓舞全国人民的斗志。

在演讲中，斯大林首先告诉全国人民，希特勒德国背信弃义地发动了对苏联的进攻，并且继续进犯，“我们的祖国面临着严重的危险”。开门见山，一开始就把祖国正处于危急状态告诉大家，紧紧抓住了听众想知道为什么会发生战争，前线战况如何的心情。他随即设问：为什么红军会让法西斯军队占领我们的一些城市和地区，难道敌人是无敌的军队?这也是苏联人民迫切关心的问题。斯大林从学生时代起就投身于革命，经历了第一次世界大战和1918—1920年的国内战争，指挥了著名的察里津战役，懂得战争能否取胜的关键之所在。因此，从讲话一开始，斯大林就揭示了敌人必然失败的规律。他拿19世纪初拿破仑和第一次世界大战期间威廉德国的军队作比较，说明世界上是没有无敌的军队的，具有较强的说服力。在这里，斯大林两次都提到了英国，这是因为从苏德战争爆发的第一天起英国就表示愿同苏联共同抗德，在这基础上苏联准备同英美建立反法西斯同盟。为打败头号敌人而放弃历史上曾有过的怨仇，表现了一个政治家应有的远见卓识。

由于这场战争是突然发生的，苏联国内有些人对战争的性质缺乏了解。斯大林在这里一针见血地揭示了法西斯德国的帝国主义本质，指出希特勒进攻苏联的目的就是要掠夺苏联人民，恢复十月革命前的地主政权，恢复沙皇制度。演讲的目的就是要激发全国各族人民维护十月革命成果，维护民族的生存权利的热情，把全部工作转到战时轨道上来。

关于这场战争的性质，斯大林高瞻远瞩地指出：这“不仅是两国军队之间的战争，也同时是全体苏联人民反对德国法西斯军队的伟大战争”。战争的目的，“不仅要消除我国面临的危险，还要帮助那些在德国法西斯主义枷锁下的欧洲各国人民”。这样，就把苏联的卫国战争同世界反法西斯战争联系在一起了。

作为苏联党、国家和军队的最高领导人，斯大林这篇演讲一在于稳定军心民心，二在于动员全国人民同法西斯作殊死的斗争。而在这两方面，斯大林都达到了目的。演讲不足半个小时，却发挥了几小时长篇报告所无法取代的作用。言简意赅，高屋建瓴，语言铿锵有力，充满鼓动性，正是这篇演讲的重要特点。

这篇演讲的另一个重要特点是为了强调法西斯侵略战争对各族人民的威胁，斯大林一一提到“俄罗斯人、乌克兰人、白俄罗斯人……”，具体而详尽，这就容易激发这些民族的人民走上前线浴血奋战的决心。

