# [方令孺《悼玮德》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/10860.html)

谁相信我竟在这风雨扑窗之晨，提起笔来伤悼一个还应当好好的活在这个世界上，忽然流星一般陨落的玮德。

玮德，你自己想不想到有这件事?

柳荫里宛转着流莺，一道光明的瀑布，一片春，这使我神往，使我陶醉，平常日子的莺声，我有时会蹑着脚尖呆在树下窥探，今天是怎么了呢?它使我这样厌烦，这样心痛。每一个转折皆像剑锋一般刺着我?记得往年有一天，我同你坐在这间房里闲话，外面下着微微的小雨，我说：玮德你瞧，这雨多忧愁，可又多甜蜜。你这年轻人只点点头。今天我仍然坐在这个窗前，窗外仍然落着小雨，忧愁与甜蜜的小雨。我说：玮德，你瞧，这雨多忧愁，可又多甜蜜，玮德，你呢?你正躺在北平一个古庙里。北平几日来正开放芍药，有谁在玮德小小棺木前放一把芍药?

自从玮德的噩耗传来，一块大石落在我的头上，到今天我还是昏昏的。电报，快信，亲友们来吊问，都使我睁大着眼发愣。我不相信，这不会是真的。我不是常常有这种噩梦吗?这个人一切的影象，在我心里是这样生动，灵活，潇洒。这样一个生龙活虎一般的人，会从此腐了，烂了，永远沉寂了吗?我认为这件事是假的。就是现在我这里握管挥毫也是假的。总有那么一天，我会听到他的足音，听到他活泼泼的推开门，唤一声九娘——听到他笑，代表人类光明与春天的笑。天，当真还有这样一天?



玮德，一周来我都埋藏了我的哀恸，用一个疑问弧号安置到自己心上。在有些人面前，我还装饰一个微笑在嘴角。“这个人在‘消息’上死了，在我心上还活着!”但一人独坐，或晚间灯灭之后，我抚摸着几个电报同一封由你口授请××小姐写给我的信，我的眼睛湿了。可怜的玮德!你也算是在这人间活了二十七年，在寒暑交替中从牙牙学语到长大成人，这短短的二十七年里，你何尝过了什么欢快的日子?从你出世以来就体弱多病。到了九岁，你那个母亲便死掉了。凡是一个没有母亲的孩子所有的忧患，你也逃不脱。我记得有一年我从天津回家，那时你还只十一岁，患疟疾躺在床上爬不起身，头上身上热得如一堆火。问你要这样吗?摇摇头;要那样吗?摇摇头。不问你时你却轻轻的同我说，“九姑九姑，我不要死!”什么原因你就知道“死”?当时看着你那憔悴零丁的样子，我流了多少眼泪!其后你身体就总没有调理得好，所以医生说你先天既不足，后天又失于营养，忽忽二十余年，吃了多少粉粉末末汤汤水水，受了多少折磨!到今天你完了，你再也不需吃那个了。可怜的玮德!假若给平常人受了这样多苦痛，该早已不行了，可是，我知道你，你认识生命，明白生命的美丽，太阳的光和热，你要活，因此生命力显得极强。若不是为身体上有万分难受的时候，你从不现出扫兴的颜色，若不是体力衰竭，你不会死。上月我从南京过北平来看你，你体力虽那么不济了，有时精神好一点，还仍然是谈吐诙谐，风生四座。所以我想你一时是不要紧的。哪知我刚离北平两周，你是溘然长逝了!玮德，可怜的孩子!我知道，你到了咽下最后那一口气时，一定还想着：“我要活，我要活。”你是个那么对生存抱有热爱的孩子，竟不能多活三年五载，却从此倒下僵了烂了，这是你自己的哀惨，还是我们活着的人们最大的不幸呢?

玮德自幼就可算是极其聪明的孩子。记得在他六七岁的时候，有一天他同几个小孩捉迷藏玩，他用两只小手紧紧的扪着双耳，眼也紧紧的闭着，躲在门背后，口中朗诵他读过杜工部的两句诗：“人生不相见，动如参与商。”问他为什么念这个，就说“这诗好”。这是老杜对一个久别的朋友说的话，但确也能描摹出当一个人扪着耳朵，闭着眼睛的时候，与外界一种茫然隔漠的情绪。一个六七岁的孩子，竟能体会到这诗句中的深意，在游戏的时候能触发这种诗思，天赋的诗魂，就启示了他后来择业从学的方向。

玮德在中学毕业的时候，那时我在南京。他就写信告诉我，他想升学，要来南京考大学。这种计划成熟后，他到过南京。那时候我们家乡的交通还不像如今便利，从桐城到南京真是个长途旅行。需由桐城到安庆，从安庆下南京。桐城到安庆那一段路必须坐轿，抬轿的人都是田里的农夫，若正当田事农忙的时候，不容易找到抬轿人。桐城到安庆又有百二十余里的山路，一个多病的身体怎么能步行呢?刚巧祖父也有事须到省城，勉强找来两名轿夫，也应让给年高的祖父。大家劝他不要急着要去，但他“不应当把求学看得太轻，即使丢掉一分钟也是可惜”，不顾力量够不够，就随着祖父的轿子步行出发。走了快到八十里，行近一条河边，遇有省城的帆船，才得搭上同行。一个身躯娇弱的孩子，为了读书，如此不怕吃苦，这种性格保留下来，到后来用在读书方面时，就成为一个用功勤学的性格。

玮德，你那向上努力的心真是恳切，多少年来，不管身体是如何柔弱，心境是如何郁悒，你对于生活，对于求知，就从不使其萧条，懈怠。我知道，你虽然有一个洒脱随便的外表，却包藏一颗缜密的心。你这种可爱的态度，不知多少次把我从消沉里提起来;你给我的信总是激励我(鼓起沉重的翅膀向高处飞)，慰藉我(生活上没有苦味菜里无盐)，且期望我将来要在文学上有所树立。现在，玮德，九姑的意兴只有比昔日更加消沉(何逊而今渐老，都忘却春风词笔)，你不再来鼓舞我，责备我，安慰我了吗!

我不抱怨，玮德的死，是我个人的蹇运。只可惜他是这样年青，全然还是个天真的孩子，家中人同亲友都预望着他广阔的前途，谁料他没有走完三分之一的路程就撒手长逝了!这是天意吗?使我们在这黯淡的生活里，不留一星火焰，一点温存，竟这样残酷的夺去心中应保的欢愉，使刚造成的一段城墙骤遭毁灭，眼前又现出这种凄神峭骨的荒原，谁能不悲，谁能忍耐!

玮德的死，不止是我们个人心里极大的创伤，也是这个时代的损失。玮德那可爱的人格，若大家能多知道他些，我相信人人都要惋惜。玮德有的是一个美丽纯洁的灵魂。这个年头(许是真因为太阳里有了黑点子?)一般人情，真像袁中郎所谓，“如鳅如蟹如蛙如蛇”，玮德多么似一潭清水的温柔，光明照彻人心呢!虽是在他生前，几个贴身的亲长，常为厚望他的心切，对他时有过于求全的责备。但我却深知他的性情，他的美点。玮德的信心是人所难得的。忠恳，崇之如神明，是玮德对他朋友的态度，(这竟许是“傻”，是“糊涂”，但这可爱的傻，可爱的糊涂，除了在他那一颗纯洁的心里求，在哪儿呢?)友朋取与之际他也并不是全无所忤：鄙，浊，蠢，几种人类不可免的恶性是他最恨的。然而在另一观点上说，他却又是个最会从丑陋里求美，现实里求理想的人。不是人家常说玮德喜欢“Tellbeautifullies”吗?Beautifullies这批评也够美了，不管说者是否含些幽默意味。给一个不能从现实里看见幻象，平庸里挑出精华来的人，听到一些意外言语，当然要视为谎话。谁相信WilliamBlake说他小时常看见空中有各种仙子的形色呢?不管他把幻象放入诗画里有多么神妙，艺术家见之固能会心，而常人看起来也要讲他说美丽的谎。玮德的谎，就是他爱把极平常的事情，说得如七宝庄严，灿烂悦目;把浮薄的人情，渲染得如清水芙蕖，澄静清密;有时候他高兴，对于一种行为和动作，能描摹入神，滑稽可笑。他是说美丽的谎吗?他是不是能见到人所不能见到的，体会人所不能体会的呢?

玮德生前不管走到哪儿，都会有人欢喜，这欢喜不是没有理由的。因为他能够给人一种生气，因为他自己就永远富于生气。在一些很美丽的日子里，为了一株树一片石头向山野里跋涉，不避夜寒，不辞辛苦前往，一个最好的伴侣便是玮德。玮德对于自然也像他对于诗歌一样，具有深深的领会的兴味。他欢喜戏剧。他对英国文学有特殊的爱好。(他本想写一部英国诗人小史，惜未完成。)他无论对山川人物，或所读诗歌都能用很多的妙句，吐出他心中的感觉。

近两三年来玮德较前沉闷，他有他的原因。一个青年人必然的命运，不足希奇。二十一年秋天的时候，玮德已在中大毕了业，随我到北平玩玩。十几天后我就回南了。他留在北平住在他的八姑家里。有一天，他在一位朋友的茶会里遇见一个女子。当天晚上他就写信给我报告这件事。信上说，“九姑，糟了。我担心我自己今天已爱了一个人。我怎么办?作一次军师，告我应当怎么办吧。”信上且说这女子如何“天真烂漫”，如何“聪明”如何“朴素”，且说，“我很欢喜这位小姐，她待我也不错，我想同她在一起读书，一定有趣。”末尾且说“九姑，我发愁!”我知道他的话。我相信他信上说的话，一切皆是真事。从此这青年的一腔纯厚忠实的热情就呈献与她了。但在北平不久，就遇到榆关失守的惨难，这仅仅见过七八次面的友情，又要黯然分别。在玮德眼中心上的安琪儿，因避兵乱，仓皇回转故乡湖南去了。玮德也因校事，随他的八姑南下。这糟了的事并不糟。离别反而增加一对朋友的友谊。他们开始了极难得的通信，在信札里建筑起一种良好的友谊。两人纯洁的爱恋用文字堆砌得日益高深，成了不可一日或缺的恩物。他们的信札都写得真挚而秀丽，他的表兄宗白华称它为“真正文学作品”。可是，这一对年青人都是纯理想的信徒，相爱既深，却相距日远。等到这位小姐回到北平时，玮德已更往南行，到厦门教学去了。他在厦门时给我有封信上说，“我那朋友为一种Idealist，我也是一种Idealist，但确实在精神上，在智识上互相恋着，若是想到Facethereality则双方不免痛苦。”所以他们只顾日日通书，永永相爱，就是不见面也仿佛很过得去。这样纯净，天真，全理想的爱恋，在现代，说起来真是古典的风格，太稀有少见了。然而一点距离所不可免的误会，加上他性情方面的弱点，两年来玮德精神上受爱神的箭伤，自然也是很多的。解除它，只有一个方法，就是把两个年轻人距离缩短。

二十二年的秋天，玮德到厦门去的时候，身体还好，面貌也很丰满。我们虽是不放心他初次过海，但男儿志在四方，也不好挡住他的壮怀，哪知厦门地气太潮热，极不宜于长江流域生长的人，尤不宜于像玮德这样体质。加之到了那里，人地生疏，饮食不调，寒假时候，他的旧病便复发了。先住在鼓浪屿日本医院养病，据说医治的方法又有错误，所以病就从此越来越坏。(二十三年，)暑假回到南京，我看见他两肩瘦耸，大不像先前的精神了。一面想起使他身体不好的另一原因，我就劝他放弃了厦门的教职，不要再往南方。若果北方有机会可以得到工作，不如到北方去。若北方不好，就暂且在南京养病。

前面已说过玮德对朋友是那样忠恳。他对于爱——这舍利子一般完整而精圆的一个字——的态度，我们不难想到是多么神圣。因为他寒假卧病不能北上，因为他暑中体弱不堪远道，又因为像前面所说的他那完全理想的爱恋，竟有人在玮德与某小姐之间兴起一阵谣诼。这对玮德真有一种可怕的损伤。所以到了假后不得不带病北行，准备到了北平，与他的好友正式定婚。但脆弱的身体，在火车上一顿颠簸，到了北平，又恰好因……于是这年轻人从这个医院转到那个医院，诊治他的病痛。这几个月他虽强起行动，其实也太可怜。他的诚实，他的痛苦!他的不可对人言的一切，明白他了解他的我，觉得他真可怜。他到死都要表明诚意的，令人恸极!

现在一切都完了。爱与憎，眼泪与欢乐，小小误会与天真咒誓，全完了。二十七年的时光都在阴霾的天气里!只在他生命将尽的时候，才得享一刹那人间真爱与美，是谁的安排?这几个月来，真亏得他那好朋友的殷勤服侍，给这热情与痛苦纠缠，求生奋斗与疾病包围的青年，以极大的慰安。临终的时候，还能得他挚爱的女友，与真心如慈母的六姑在旁，抚着额角，咽下最后那口气，偿还了他一生的凄凉。玮德，好孩子，你所爱的明白你，她给你的爱你也明白了。你战胜了爱。你应当闭了眼睛，应当闭了眼睛。

玮德是热爱生命的，他是从不屈服或灰心于苦痛的人，据说他到最后一声呼吸的时候，还露着生命的微笑。六姑来信说，“玮德入棺时颜色如生，秀气彻骨。”玮德，到今天，虽是得到你死的消息已经多日，我还是不大相信!你的言笑还刻刻在我耳边，你的音容似乎随时都可接触，你并没有死，即使是真，也只是形骸，你的精神同你的爱，是永生的，是应当永远活在旁人心上的。

玮德，你除了爱，一生所向往的是智识，是趣味，是温暖而公平的人情。你不会虚伪，更没有浮生荣利心。玮德，若果这些东西你在我们这个世界里还没有得到呢，希望你能在另一个世界里觅得。伤心只是我们活着的可怜人的事，我悼惜你，但对你的超脱，却正像夏天夜里看天上的流星，缅耿难及。

〔注〕见杜甫《赠卫八处士》。“参”、“商”，星名，此出彼没，不会同时出现在天上，这里是形容朋友很难见面。见宋代姜夔《暗香》词。何逊是南朝梁代诗人，这里是作者表示自谦的意思。袁宏道，字中郎，明代文学家。英国诗人布莱克。榆关，即山海关。“九一八”事变以后，日本帝国主义继续向华北侵犯，1933年1月，山海关失守。公元1933年。

方令孺《悼玮德》赏析

这是一篇不同一般的悼文。

被悼念者方玮德是新月派的年轻诗人，早在南京中央大学外文系读书时，他就在《新月》杂志上发表诗作，受到闻一多、徐志摩等人的赞赏。遗憾的是他体弱多病，大学毕业后才几年即因肺病去世。作者方令孺是方玮德的姑妈，两人既是亲戚，彼此早已熟悉(方令孺比死者大12岁)，又兼同道，具有共同的文化素养和爱好，共同的诗人气质和情趣，一旦发而为文，自然诗心相通，流淌出又美丽又感伤的怀念之情。

作者所要着意刻画的，与其说是死者的音容举止，毋宁说是他的纯洁的诗魂。在作者笔下，死者简直成了善和美的化身，他是那么聪颖过人，在六七岁时边捉迷藏边朗诵杜甫的诗句。他是那样勤奋好学，为了赶来南京考大学，宁可步履艰难地跟在祖父的轿子后面走上八十里山路。他是那样善解人意，亲切地鼓励别人，就连给作者来信时也充满了“鼓起沉重的翅膀向高处飞”一类优美词句。他又是那样忠贞地热恋着自己的心上人，“只顾日日通书，永永相爱，就是不见面也仿佛很过得去”。……所有这一切，置于阴霾满天、污秽遍地的旧中国，该曾闪发过多少炫目的光辉!

当然，死者不是不食人间烟火之士，他短暂的一生，也决离不开衣食住行等大量生活琐事，作者对此也偶有涉及，文中说死者一方面在和朋友交际时最恨“鄙，浊，蠢”等表现，另一方面，“他却又是个最会从丑陋里求美，现实里求理想的人”。可见现实生活中种种丑陋的琐碎的不如意的事情，并没有遮掩住死者的诗魂，冲淡他的天真和美丽。

作者写得一手委婉细腻的好散文，她又是一个热情认真的好老师，有一位学生曾经如此回顾了她在大学教文学写作课时的情景：“严肃而又慈祥地站在讲台背后，诚挚地诉说着对于文学艺术的种种见解，向往着许多无限美好的理想。”“当朗读着某位同学写得颇有韵味的段落时，她的脸上就布满了笑容，眼睛里闪烁着晶莹的泪光。”(林非：《怀念方令孺老师》)读了这段文字，再来看看《悼玮德》这篇文章，相信你一定会有更亲切的感受。

诗人方玮德过早地离开了人世，他像流星一样很快地陨落了。感谢另一位诗人画下了流星在天空中飞逝而过的光芒和轨迹，今天读者从文中目睹这颗流星发出的光芒时，也许能产生一些美丽的联想吧!

