# [方志敏《可爱的中国》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/10057.html)

方志敏《可爱的中国》

(节选)

朋友! 中国是生育我们的母亲。你们觉得这位母亲可爱吗?我想你们是和我一样的见解，都觉得这位母亲是蛮可爱蛮可爱的。以言气候，中国处于温带，不十分热，也不十分冷，好像我们母亲的体温，不高不低，最适宜于孩儿们的偎依。以言国土，中国土地广大，纵横万数千里，好像我们的母亲是一个身体魁大、胸宽背阔的妇人，不像日本姑娘那样苗条瘦小。中国许多有名的崇山大岭，长江巨河，以及大小湖泊，岂不象征着我们母亲丰满坚实的肥肤上之健美的肉纹和肉窝?中国土地的生产力是无限的;地底蕴藏着未开发的宝藏也是无限的;废置而未曾利用起来的天然力，更是无限的;这又岂不象征着我们的母亲，保有着无穷的乳汁，无穷的力量，以养育她四万万七千万的孩儿?我想世界上再没有比她养得更多的孩子的母亲吧。至于说到中国天然风景的美丽，我可以说，不但是雄巍的峨嵋，妩媚的西湖，幽雅的雁荡，与夫“秀丽甲天下” 的桂林山水，可以傲睨一世，令人称羡; 其实中国是无地不美，到处皆景，自城市以至乡村，一山一水，一丘一壑，只要稍加修饰和培植，都可以成流连难舍的胜景; 这好像我们的母亲，她是一个天资玉质的美人，她的身体的每一部分，都有令人爱慕之美。中国海岸线之长而且弯曲，照现代艺术家说来，这象征我们母亲富有曲线之美吧。咳!母亲! 美丽的母亲，可爱的母亲，只因你受着人家的压榨和剥削，弄成贫穷已极; 不但不能买一件新的好看的衣服，把你自己装饰起来; 甚至不能买块香皂将你全身洗擦洗擦，以致现出怪难看的一种憔悴褴褛和污秽不洁的形容来! 啊! 我们的母亲太可怜了，一个天生的丽人，现在却变成叫化的婆子! 站在欧洲、美洲各位华贵的太太面前，固然是深愧不如，就是站在那日本小姑娘面前，也自惭形秽得很呢!

听着! 朋友! 母亲躲到一边去哭泣了，哭得伤心得很呀! 她似乎在骂着： “难道我四万万七千万的孩子，都是白生了吗?难道他们真像着了魔的狮子，一天到晚的睡着不醒吗?难道他们不知道自己伟大的团结力量，去与残害母亲、剥削母亲的敌人斗争吗?难道他们不想将母亲从敌人手里救出来，把母亲也装饰起来，成为世界上一个最出色、最美丽、最令人尊敬的母亲吗?”朋友，听到没有母亲哀痛的哭骂?是的，是的，母亲骂得对，十分对! 我们不能怪母亲好哭，只怪得我们之中出了败类，自己压制自己，眼睁睁的望着我们这位挺慈祥美丽的母亲，受着许多无谓的屈辱，和残暴的蹂躏!这真是我们做孩子们的不是了，简直连一位母亲都爱护不住了!

朋友，看呀!看呀!那名叫“帝国主义”的恶魔的面貌是多么难看呀!在中国许多神怪小说上，也寻不出一个妖精鬼怪的面貌，会有这些恶魔那样地狞恶可怕! 满脸满身都是毛，好像他们并不是人，而是人类中会吃人的猩猩! 他们的血口，张开起来，好似无底的深洞，几千几万几千万的人类，都会被他们吞下去! 他们的牙齿，尤其是那伸出口外的獠牙，十分锐利，发出可怕的白光!他们的手，不，不是手呀，而是僵硬硬的铁爪，那么难看的恶魔，那么狰狞可怕的恶魔!一，二，三，四，五，朋友，五个可怕的恶魔，正在包围着我们的母亲呀!朋友，看呀，看到了没有?呸!那些恶魔将母亲搂住呢!用他们的血口，去亲她的嘴，她的脸，用他们的铁爪，去抓破她的乳头，她的可爱的肥肤! 呀! 看呀! 那个戴着粉白的假面具的恶魔，在做什么?他弯身伏在母亲的胸前，用一枝锐利的金管子，刺进，呀! 刺进母亲的心口，他的血口，套到这金管子上，拚命地吸母亲的血液! 母亲多么痛呵，痛得嘴唇都成白色了，噫，其他的恶魔也照样做吗?看! 他们都拿出各种金的、铁的或橡皮的管子，套住在母亲身上被他们铁爪抓破流血的地方，都拚命吸起血液来了! 母亲，你有多少血液，不要一下子就被他们吸干了吗?

嗄! 那矮矮的恶魔，拿出一把屠刀来了! 做什么? 呸! 恶魔!你敢割我们母亲的肉?你想杀死她? 咳哟! 不好了! 一刀! 拍的一刀! 好大胆的恶魔，居然向我们的母亲的左肩上砍下去! 母亲的左臂，连着耳朵到颈，直到胸膛，都被砍下来了! 砍下了身体的那么一大块——五分之一的那么一大块! 母亲的血在涌流出来，她不能哭出声来，她的嘴唇只是在那里一张一张的动，她的眼泪和血在竞着涌流! 朋友们! 兄弟们! 救救母亲呀! 母亲快要死去了!

啊! 那矮的恶魔怎么那样凶恶，竟将母亲那么一大块身体，就一口生吞下去，还在那里眈眈地望着，像一只恶虎向着驯羊一样地望着! 恶魔! 你还想砍，还想割，还想把我们的母亲整个吞下去?兄弟们!无论如何不能与它干休! 它砍下而且生吞下去母亲那么一大块身体! 母亲现在还像一个人吗，缺了五分之一的身体?美丽的母亲，变成一个血迹模糊肢体残缺的人了。兄弟们，无论如何，不能与它干休，大家冲上去，捉住那只恶魔，用铁拳痛痛地捶它，捶得它张开口来，吐出那块被生吞下去的母亲身体，才算，决不能让它在恶魔的肚子里消化了去，成了它的滋养料! 我们一定要回来一个完整的母亲，绝对不能让她的肢体残缺呀!

呸! 那是什么人?他们也是中国人，也是母亲的孩子?那么为什么去帮助恶魔来杀害自己的母亲呢?你们看! 他们在恶魔持刀向母亲身上砍的时候，很快地就把砍下来的那块身体，双手捧到恶魔血口中去! 他们用手拍拍恶魔的喉咙，使它快吞下去; 现在又用手去摸摸恶魔的肚皮，增进它的胃之消化力，好让快点消化下去。他们都是所谓高贵的华人，怎样会那么恭顺的秉承恶魔的意旨行事?委曲求欢，丑态百出! 可耻，可耻! 傀儡，卖国贼! 狗彘不食的东西! 狗彘不食的东西! 你们帮助恶魔来杀害自己的母亲，来杀害自己的兄弟，到底会得到什么好处?我想你们这些无耻的人们呵! 你们当傀儡、当汉奸、当走狗的代价，至多只能伏在恶魔的肛门边或小便上，去吸取它把母亲的肉，母亲的血消化完了排泄出来的一点粪渣和尿滴! 那是多么可鄙弃的人生呵!

朋友，看!其余的恶魔，也都拔出刀来，馋涎欲滴地望着母亲的身体，难道也像矮的恶魔一样来分割母亲吗? 啊! 不得了，他们如果都来操刀而割，母亲还能活命吗?她还不会立即死去吗?那时，我们不要变成了无母亲的孩子吗?咳! 亡了母亲的孩子，不是到处更受人欺负和侮辱吗?朋友们，兄弟们，赶快起来，救救母亲呀!无论如何，不能让母亲死亡的呵!

朋友，你们以为我在说梦呓吗?不是的，不是的，我在呼喊着大家去救母亲呵! 再迟些时，她就要死去了。



【鉴赏】 《可爱的中国》是方志敏烈士就义前在狱中写的自传体散文，它以给朋友书信的形式，“自述了一个共产党员如何拿自己整个的生命为国为民而战斗的爱国主义的思想和热情”，“是一个伟大的共产党员的非常朴素的” 自白，“也是一篇非常真实、优美和有力量的文学作品”(冯雪峰《可爱的中国·影印本说明》)。它义正辞严地宣告： “真正为工农阶级谋解放的人，才正是为民族谋解放的人”，鼓舞灾难中的中国人民爱护中国，拯救中国。

这里节选的是文章的第四节，它运用各种比喻手法，传神地描绘了中国可爱的地理环境、生态状貌和遭受帝国主义凌辱的历史，呼吁中华儿女奋起救国，饱含强烈的爱国爱民之情。

首先，作者以叙谈的口吻和拟人手法赞美了祖国母亲的可爱。它气候温和，地域辽阔，山川河湖众多，生产力无限，资源丰富，风光秀美，海岸线长而曲。这些天然条件正如同母亲的天生丽质：温和的气候像“母亲的体温”，辽阔的地域似“母亲魁大的体魄”，山川河湖似“母亲丰满坚实的肥肤上之健美的肉纹和肉窝”，丰富的资源又似“母亲的乳汁”，长而曲的海岸线则似母亲“富有曲线之美”的身材。活泼生动的文字，透露出作者对祖国的无限热爱和崇高的赞美之情。

其次，作者以强烈的憎恨描绘了帝国主义对中国的侵吞掠夺。他将帝国主义侵略者比作浑身长毛、面目可怖的恶魔，他们对中国的侵夺手段各式各样：“五个可怕的恶魔，正在包围着我们的母亲”，“将母亲搂住”，“用他们的血口，去亲她的嘴，她的脸，用他们的铁爪，去抓破她的乳头”，“用一枝锐利的金管子……刺进母亲的胸口……拚命地吸母亲的血液!”这是美、英、法、德、俄等帝国主义国家对我国的大肆掠夺。“那矮矮的恶魔，拿出一把屠刀来了……居然向我们的母亲的左肩上砍下去……砍下了身体的那么一大块——五分之一的那么一大块”。“竟将母亲那么一大块身体，就一口生吞下去，还在那里眈眈地望着……还想把我们的母亲整个吞下去”。这是指日本侵略者抢占了东三省及热河等大片国土，还虎视眈眈地企图侵占全中国。作者心急火焚，呼吁中华儿女要用铁拳痛击侵略者，将侵略者赶出中国去，恢复祖国母亲的本来面貌。

再次，作者还痛斥了汉奸、走狗、卖国贼的恶劣行迹。正是这批民族败类助纣为虐，“帮助恶魔来杀害自己的母亲”，在强盗面前摇尾乞怜，并将母亲的身体“双手捧到恶魔血口中去”! 祖国母亲才遭此厄运! 这批家伙获得的只是吸取恶魔排泄的污物。因而，作者怒斥他们是“狗彘不食的东西”!

最后，作者再次疾呼： 所有的帝国主义侵略者都将操刀宰割母亲了，我们再不去拯救母亲，她势必灭亡，我们就要当亡国奴了! 这呼声震人心魄，催人奋起。

全文感情真挚，爱憎强烈，跌宕起伏，文辞优美，充分表现了一位共产主义战士为民族解放而呼号，为领土主权完整而斗争的崇高的爱国主义精神，具有强大的艺术震撼力!

