# [方声洞《起义前别父书》原文及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/10347.html)

方声洞《起义前别父书》

父亲大人膝下：

跪禀者： 此为儿最后亲笔之禀，此禀果到家，则儿已不在人世者久矣。儿死不足惜，第此次之事①，未曾禀告大人，实为大罪。故临死特将其就死之原因为大人陈之。

窃自满洲入关以来，凌虐我汉人无所不至。迄于今日，外患逼迫，瓜分之祸，已在目前，满洲政府犹不愿实心改良政治，以图强盛; 仅以预备立宪之空名②，炫惑内外之视听，必欲断送汉人之土地于外人，然后始大快于其心。是以满政府一日不去，中国一日不免于危亡。故欲保全国土，必自驱满始，此固人人所共知也。儿蓄此志已久，只以时未至，故隐忍未发。迩者海内外诸同志共谋起义③，以扑满政府，以救祖国; 祖国之存亡，在此一举。事败则中国不免于亡，四万万人皆死，不特儿一人; 如事成则四万万人皆生，儿虽死亦乐也。只以大人爱儿切，故临死不敢不为禀告，但望大人以国事为心，勿伤儿之死，则幸甚矣!

夫男儿在世，不能建功立业以强祖国，使同胞享幸福; 奋斗而死，亦大乐也。且为祖国而死，亦义所应尔也。儿刻已念有六岁矣，对于家庭本有应尽之责任。只以国家不能保，则身家亦不能保，即为身家计，亦不能不于死中求生也。儿今日极力驱满，尽国家之责任者，亦即所以保卫身家也。他日革命成功，我家之人，皆为中华新国民，而子孙万世，亦可以长保无虞④，则儿虽死，亦瞑目于地下矣! 惟从此以往，一切家事均不能为大人分忧，甚为抱憾，幸有涛兄及诸孙在⑤，则儿或可稍安于地下也。惟祈大人得信后，切不可过于伤心，以碍福体，则儿罪更大矣。幸谅之!

兹附上致颖媳信一通⑥，俟其到汉时面交，并祈得书时即遣人赴日本接其归国。因彼一人在东，无人照料，种种不妥也。如能早归，以尽子媳之职，或能轻儿不孝之罪。临死，不尽所言。惟祈大人善保玉体，以慰儿于地下。旭孙将来长成⑦，乞善导其爱国之精神，以为将来为国报仇也。临书不尽企祷之至⑧。敬请万福金安

儿声洞赴义前一日禀于广州城

家中诸大人⑨，及诸兄弟姊妹、诸嫂、诸侄儿女、诸亲戚统此告别。



【鉴赏】 辛亥革命是孙中山领导下的一次反帝反封建的资产阶级革命运动，推翻了统治中国两千多年的封建专制，沉重打击了帝国主义企图瓜分中国的邪恶势力，其间无数爱国志士前仆后继、百折不挠，用热血与青春谱写了一页页可歌可泣的动人诗篇。1911年3月29日的广州起义便是其中最英勇壮烈的一次武装斗争。方声洞烈士这封信是他在起义前夜写给父亲的诀别书，在信中，作者以挽救国家危亡之大义劝慰父亲，充分表现出他深明大义的高尚情操与强烈的爱国主义精神。

“生当为人杰，死亦为鬼雄”。作者先分析时政，阐述救国救亡的道理，表明自己 “就死之原因”。清政府二百余年的统治是中国历史上黑暗的一页，对内强征暴敛，残酷镇压各族人民的反抗运动，对外则屈膝退让，以出卖国土与主权维持其岌岌可危的政权，内忧外患，中华民族处于亡国灭种的边缘，所以保卫国土，使中华民族走上富强振兴之路，关键在于用革命的手段，推翻清政府的专制统治。当此危难之际，任何一个爱国爱民的热血男儿都应奋起抗争，将民族危亡置于个人幸福之上。这里，作者满怀革命豪情地指出： “事败则中国不免于亡，四万万人皆死，不特儿一人; 如事成则四万万人皆生，儿虽死亦乐也。”用自己年轻的生命换来民众的新生，将有限的人生置于人类解放的永恒事业之中，作者宽广的胸襟，高尚的情操，正是古往今来中华民族大义凛然，百折不挠的精神内核。

接着，作者从国与家相依相存的关系入手，进一步表明自己从事的正义事业于国于家都是必要的。“烽火连三月，家书抵万金”，杜甫一曲千古绝唱早已道出家与国互为表里，息息相关的联系，只有国家独立强盛，才有个人家庭的安宁和美，“只以国家不能保，则身家亦不能保”，“尽国家之责任者，亦即所以保卫身家也”。在作者看来，国是家的外延，家是国的内核，国破则家亡，国兴则家盛; 爱国、为国家危难献身，也就是护家，尽儿女的责任。这里作者将对父母、亲人的拳拳眷爱与赴汤蹈火、为国捐躯的爱国激情合二为一，表达了一个革命志士无比深沉博大的感情。燕雀无法理解鸿鹄之志，革命者的感情也决不等同于普通的家庭亲情，它更丰富、更深厚和更伟大。一纸家书，展现了作者无比美好崇高的心灵。

最后，作者以沉郁深情的笔调论及家人家事，再次表现了他对亲人们的思念与牵挂。

这封家书情深意切、感人肺腑，作者由救国大义着笔，以家庭亲情收尾，字里行间，渗透着对祖国的一腔忠诚热爱，对家人的一派怀念眷顾，使一个英勇无畏，感情深沉真挚的爱国志士跃然纸上。

