# [方孝孺《深虑论》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14189.html)

虑天下者，常图其所难，而忽其所易。备其所可畏，而遗其所不疑。然而祸常发于所忽之中，而乱常起于不足疑之事。岂其虑之未周与?盖虑之所能及者，人事之宜然，而出于智力之所不及者，天道也。

当秦之世，而灭诸侯，一天下，而其心以为周之亡在乎诸侯之强耳，变封建而为郡县①。方以为兵革可不复用，天子之位可以世守，而不知汉帝起陇亩之中②，而卒亡秦之社稷。汉惩秦之孤立，于是大建庶孽而为诸侯，以为同姓之亲，可以相继而无变，而七国萌篡弑之谋③。武、宣以后，稍剖析之而分其势，以为无事矣，而王莽卒移汉祚④。光武之惩哀、平⑤，魏之惩汉，晋之惩魏，各惩其所由亡而为之备，而其亡也，盖出于所备之外。唐太宗闻武氏之杀其子孙，求人于疑似之际而除之，而武氏日侍其左右而不悟⑥。宋太祖见五代方镇之足以制其君⑦，尽释其兵权，使力弱而易制，而不知子孙卒困于敌国。此其人皆有出人之智，盖世之才，其于治乱存亡之几，思之详而备之审矣。虑切于此而祸兴于彼，终至乱亡者何哉? 盖智可以谋人，而不可以谋天。良医之子，多死于病。良巫之子，多死于鬼。岂工于活人而拙于谋子也哉?乃工于谋人而拙于谋天也。

古之圣人知天下后世之变，非智虑之所能周，非法术之所能制，不敢肆其私谋诡计，而唯积至诚，用大德以结乎天心，使天眷其德，若慈母之保赤子而不忍释。故其子孙，虽有至愚不肖者足以亡国，而天卒不忍遽亡之，此虑之远者也。夫苟不能自结于天，而欲以区区之智笼络当世之务，而必后世之无危亡，此理之所必无者，而岂天道哉!



【注释】 ①封建： 即封邦建国制，它源于周朝分封疆土，建立诸侯国的制度。郡县：即郡县制，秦朝建立的郡县两级的中央集权制度。②汉帝： 指汉高祖刘邦，公元前206年到公元前195年在位。③庶孽： 妾媵所生的子女，文中泛指亲属。七国： 指汉景帝时分封的吴、楚、赵、胶东、胶西、济南、淄川等七个诸侯国。④武： 即汉武帝刘彻，公元前141年至公元前87年在位。宣： 即汉宣帝刘询，公元前74年至公元前49年在位。王莽： 于西汉八年篡夺西汉政权称帝，改国号为 “新”，于公元23年被绿林、赤眉农民军所杀。⑤光武： 即东汉光武帝刘秀，于公元25年至57年在位。哀： 即汉哀帝刘欣，公元前6年至公元前1年在位。平： 即汉平帝刘衎，公元元年至5年在位。⑥武氏： 即武则天，名曌(zhao)，唐高宗皇后。公元690年废睿宗，称神圣皇帝，改国号为周。相传，贞观二十二年，有传言称“女主武王代有天下”，唐太宗欲杀可疑者，后由于太史令李淳风劝谏而作罢。⑦宋太祖： 即赵匡胤，北宋的开国皇帝，于公元960年至976年在位。五代： 指唐朝衰落后兴起的后梁、后唐、后晋、后汉、后周等五个政权。

【译文】 考虑天下大事的人，常常谋求解决那些困难的问题，而忽略了那些容易解决的问题，防范那些可怕的事情却疏忽了那些没有引起可疑的事情。然而灾祸常常发生在所忽略的事情上，变乱也常常萌生在不值得怀疑的事情上。莫非是他们考虑事情不周全吗?原因在于人们在考虑问题时所能想到的，都是人世间本应如此的事情，而超出了人们智力所及的范围，那就是天道了。

当年秦始皇消灭诸侯、统一天下之时，他心里想周朝灭亡的原因就在于诸侯的强大，于是变封建制改成了郡县制。正当他以为世上从此不用进行战争，皇帝之位可以代代相传的时候，却未曾料到汉高祖在田野间兴起势力，而最终推翻了秦朝政权。汉朝吸取了秦朝皇帝孤立无援的教训，就封子弟为诸侯王，以为同姓的血缘关系可以使汉家天下代代相传而不会发生变乱，最终却萌生了七国诸侯篡权弑君的阴谋。汉武帝、汉宣帝之后，逐渐分割诸侯封地，而削弱其势力，以为从此可以相安无事了，岂料王莽终于篡夺了汉家天下。光武帝对西汉哀帝、平帝，曹魏对东汉，晋朝对曹魏，都从前代的失败中吸取教训从而制定了防范措施。但是，他们后来的灭亡都是出乎他们所防范的事情之外。唐太宗听说将来有武姓的人来杀害他的子孙，就搜捕并杀掉有嫌疑的人，然而武则天在他的身边却没有觉察到。宋太祖见到五代时藩镇的势力强大到足以挟制他们的君王，就在建立宋朝后解除了武将的兵权，削弱他们的力量以便于控制，却没有想到他的子孙最终受困于敌国。上述这些人都有超人的智慧和盖世的才能，他们对于治乱存亡的先机都考虑得非常的周全，防备得也十分的审慎。他们在这一方面谋划周详，祸患却萌生在另一方面，最终导致动乱与灭亡。这到底是什么原因呢? 那就是智慧可以用来谋划人事，却不能用来谋划天意。高明的医生的子女，多死于疾病，高明的巫师的子女大多死于鬼祟，难道他们善于救活别人却不善于救活自己的子女吗? 原因也在于他们精于谋划人事却不能谋划天意。

古代的圣人，懂得天下后世的变化不是人的聪明才智所能考虑周全的，也不是任何巧妙方法所能控制得了的，因此不敢任意施展他们的谋略智慧，而是积累最大的诚意，用最高的道德来迎合天意，使上天就像慈母抚育婴儿那样来眷顾他们的美德，而不会舍弃他们。因此，即使他们子孙中有足以使国家灭亡的愚蠢和不肖，然而上天却不忍心让它立即覆亡。这才是深谋远虑的人。如果不能迎合天意，却一心想用小聪明去经营当世的事务，而让子孙无衰亡的危险，这在道理上是说不通的，难道还会符合天道吗!

【鉴赏】 本文是方孝孺所作的著名史论《深虑论》十篇中的第一篇。开篇即以“虑天下者，常图其所难，而忽其所易。备其所可畏，而遗其所不疑”，揭出深虑论之主旨。然后以各朝灭亡的教训为证，推出 “智可以谋人，而不可以谋天” 的论点，并进一步以 “良医之子，多死于病。良巫之子，多死于鬼” 之喻来说明其道理。从人事出发，最终归之为天道，似乎陷入天命论，然作者提出“唯积至诚，用大德以结乎天心，使天眷其德”，实以仁政德治替为政者深虑，似又不可与天命论一概而论。

字数：2346

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第519-522页.

