#[施蛰存《驮马》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/8921.html)

我第一次看见驮马队是在贵州，但熟悉驮马的生活则在云南。那据说是所谓“果下马”的矮小的马，成为一长行列地逶迤于山谷里，就是西南诸省在公路出现以前唯一的交通和运输工具了。当我乘坐汽车，从贵州公路上行过，第一次看见这些驮马队在一个山谷里行进的时候，我想，公路网的完成，将使这古老的运输队不久就消灭了罢。但是，在抗战三年后的今日，因为液体燃料供应不足，这古老的运输工具还得建立它的最后功业，这是料想不到的。

西北有二万匹骆驼，西南有十万匹驮马，我们试设想，我们的抗战乃是用这样古旧的牲口运输法去抵抗人家的飞机汽车快艇，然而还能支持到今日这局面，这场面能说不是伟大的吗?因此，当我们看见一队驮马，负着它们的重荷，在一个峻坡上翻过山岭去的时候，不能不沉默地有所感动了。

一队驮马，通常是八匹十匹或十二匹，虽然有多到十六或二十匹的，但那是很少的。每一队的第一匹马，是一个领袖。它是比较高大的一匹。它额上有一个特别的装饰，常常是一面反射阳光的小圆镜子和一丛绿色的流苏。它的项颈下挂着一串大马铃。当它昂然地在前面带路的时候，铃声咚咙咚咙地响着，头上的流苏跟着它的头部一起一落地耸动着，后边的马便跟着它行进。或是看着它头顶上的标帜，或是听着它的铃声，因为后面的马队中，常常混杂着聋的或盲的。倘若马数多了，则走在太后面的马就不容易望到它们的领袖，你知道，驮马的行进，差不多永远是排列着单行的。



每一匹马背上安一个木架子，那就叫做驮鞍。在驮鞍的左右两边便用牛皮绳绑缚了要它负荷的东西。这有两个作用：第一是不使那些形状不同的重载直接擦在马脊梁及肋骨上，因为那些重载常常有尖锐的角或粗糙的边缘，容易损伤了马的皮毛。第二是每逢行到一站，歇夜的时候，只要把那木架子连同那些负载物从马背上卸下来就行。第二天早上出发的时候，再把它搁上马背，可以省却许多解除和重又束缚的麻烦。

管理马队的人叫做马哥头，他常常管理着四五个小队的驮马。这所谓管理，实在不很费事。他老是抽着一根烟杆，在马队旁边，或前或后地行走。他们用简单的，一两个字——或者还不如说是一两个声音——的吆喝指挥着那匹领队的马。与其说他的责任是管理马队，还不如说是管理着那些领队的马。马哥头也有女的。倘若是女的，则当这一长列辛苦的驮马行过一个美丽的高原的时候，应合着那些马铃声，她的忧郁的山歌，虽然你不会懂得他们的意义——因为那些马哥头常常是夷人——会使你觉得何等的感动啊!

在荒野的山林里终日前进的驮马队，决不是单独赶路的。它们常常可能集合到一二百匹马，七八个或十几个马哥头，结伴同行。在交通方便的大路上，它们每天走六十里，总可以获得一个歇站。那作为马队的歇站的地方，总有人经营着马店。每到日落时分，马店里的伙计便到城外或寨门外的大路口去迎候赶站的马队，这是西南一带山城里的每天的最后一阵喧哗。

马店常常是一所两层的大屋子，三开间的或五开间的。底下是马厩，楼上是马哥头的宿处。但是那所谓楼是非常低矮的。没有窗户，没有家具，实在只是一个阁楼罢了。马店里的伙计们帮同那些马哥头抬下了马背上的驮鞍，洗刷了马，喂过马料，他们的职务就完了。马哥头也正如一切的西南夷人一样，虽然赶了一天路，很少有人需要洗脸洗脚甚至沐浴的。他们的晚饭也不由马店里供给，他们都随身带着一个布袋，袋里装着包谷粉，歇了店，侍候好了马匹，他们便自己去拿一副碗筷，斟上一点开水，把那些包谷粉吃了。这就是他们的晚餐。至于那些高兴到小饭店里去吃一杯升酒，叫一个炒菜下饭的，便是非常殷实的阔老了。在抗战以前，这情形是没有的，但在这一两年来，这样豪阔的马哥头已经不是稀有的了。

行走于迤西一带原始山林中的马队，常常有必须赶四五百里路才能到达一个小村子的情况。于是，他们不得不在森林里露宿了。用他们的名词说起来，这叫做“开夜”。要开夜的马队，规模比较的大，而且要随带着炊具。差不多在日落的时候，他们就得在森林中寻找一块平坦的草地。在那里卸下了驮鞍，把马拴在树上，打成一围。于是马哥头们安锅煮饭烧水。天色黑了，山里常常有虎豹或象群，所以他们必须捡拾许多枯枝，烧起火来，做成一个火圈，使野兽不敢近前。然而即使如此警戒，有时还会有猛兽在半夜里忽然袭来，咬死几匹马，等那些马哥头听见马的惊嘶声而醒起开枪的时候，它早已不知去向了。所以，有的马队还得带一只猴子，在临要睡觉的时候，把猴子拴缚在一株高树上。猴子最为敏感，到半夜里，倘若它看见或闻见远处有猛兽在行近来，它便会尖锐地啼起来，同时那些马也会得跟着惊嘶，于是睡熟的人也都醒了。

在云南的西北，贩茶叶的古宗人的驮马队是最为雄壮的。在寒冷的天气，在积雪的山峰中间的平原上，高大的古宗人腰里捎着刀和小铜佛，骑着他们的披着美丽的古宗氍鞍的马，尤其是当他们开夜的时候，张起来的那个帐幕，使人会对于这些游牧民族的生活发生许多幻想。

二万匹运盐运米运茶叶的驮马，现在都在西南三省崎岖的山路上，辛苦地走上一个坡，翻下一个坡，又走上一个坡，在那无穷尽的山坡上，运输着比盐米茶更重要的国防材物，我们看着那些矮小而矫健的马身上的热汗，和它们口中喷出来的白沫，心里会感到怎样沉重啊!

————1939年6月

施蛰存《驮马》赏析

施蛰存是二十世纪三十年代新感觉派的主将，其小说大多表现大都市生活，擅长心理分析以及人物的双重性格刻画，运用了现代派的许多手法，跳跃闪回，节奏较快。1939年写作的散文《驮马》已开始回归现实主义，笔调沉郁严谨，缓缓地平实写来，道出了驮马的坚韧执着，内蕴着深厚的社会时代色彩。

驮马是西南诸省在公路出现以前唯一的交通和运输工具，离我们今天已经非常遥远而陌生了。施蛰存当时正在云南大学执教，对于西南边陲常见的驮马情有独钟，他以其沉稳详尽的笔触为我们介绍了这一古老的交通运输工具，细致而有条理，从驮马的数量、排列，到驮鞍的解释及作用，以及管理马队的马哥头，还有马店的介绍，途中无马店时如何“开夜”，俨然是一个谙熟驮马生涯的人为我们如数家珍地娓娓道来，仿佛是一篇严谨科学的说明文。不过这篇文章决不是一篇冷静的说明文，而是内蕴着热烈情感的散文，包含着作者对驮马由衷的赞美之情：这些驮马已不是单纯意义上的古老交通运输工具，而是中华民族不屈不挠，坚韧执着的民族精神与抗战力量的象征。作者在开篇简短的介绍后就赞叹道：“当我们看见一队驮马，负着它们的重荷，在一个峻坡上翻过山岭去的时候，不能不沉默地有所感动了。”因为就是靠这些古老的驮马运输去抵抗日本帝国主义的飞机汽车快艇，让人不能不觉出它的伟大并为它感动。正是从这样的情感出发，施蛰存描述驮马时强调他们的坚韧和美丽、艰难和困苦，不能不在客观冷静的行文中一再喟叹：“当这一长列辛苦的驮马行过一个美丽的高原的时候，应合着那些马铃声，她的忧郁的山歌会使你觉得何等的感动啊!”文章写出了驮马的美丽浪漫，但更多的是艰难险恶：驮马在行进中面对的不止是荒山野峡的险恶，还有住所的简陋难寻，半夜野兽的威胁……在散文结束时又一次与篇首呼应，此时的作者看到那矮小而矫健的驮马流着汗，喷着白沫，已不只是感动，而是“心里充满了沉重”!文章至此戛然而止，却回味无穷：是啊，中华民族何时才能结束这艰辛沉重的跋涉?

此篇散文一以贯之的情感主线就是“感动”与“沉重”，故而行文时笔调沉稳徐缓。在介绍驮马生活时严谨冷静，简洁明了，带有现实主义的写实色彩，但内敛的情感又时不时突现出来，采用主观抒情的点睛之笔直抒胸臆，启迪读者的思索，再加上选材上的特别，驮马生活的陌生新鲜感，荒山野峡、村落马店的背景，使作品蒙上神秘传奇性，表现了一定的浪漫主义情调。但是和艾芜的小说集《南行记》相比，尽管同样写到西南边境的风光习俗、高原马队，施蛰存《驮马》的浪漫色彩就大为逊色，比起《南行记》里的敢爱敢恨、野蛮狠辣的人物而言，驮马自然更沉重坚韧，充满社会责任感与历史使命感，深沉的现实主义风格就使浪漫主义情调成为了点缀。

