[无名氏《铁血会檄》原文及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/10377.html)

无名氏《铁血会檄》

俄人者，自咸丰以来，私移界碑，窃我黑龙江以北，乌苏里以东，已为万国所不取，公法所不韪。近又虎狼蓄心，蛇蝎肆虐，踞关东三省俨为己有。奴隶我官府，牛马我人民，剥食我资财，淫掠我妇女。种种禽兽之行，神人共愤; 色色野蛮之状，天地难容。故日人崛起，外挫其凶顽; 虚党愤兴，内溃其脏腑。丹麦、瑞典、诺威现举同盟①，影响愈激而愈远; 犹太、波斯、土国共图报复②，风潮愈涌而愈高。此为我国报深仇雪大耻，树我完全独立之旗，定我民族帝国之义，一大机会也。倘再不振吾精神，歼除丑类，结吾团体，扫荡腥羶，将来必灭尽我身家，殄绝我族类，较英制澳洲而更痛，美毒黑奴而倍残。有鉴于斯，创立本会。纠合海内外学生将弁及直、奉、吉、黑四省之绿林领袖，痛心疾首，透爪裂目，必食俄人之肉，寝俄人之皮而后快。以此同化之师，和亲之众，一朝齐发，电疾风驰，遍地合攻，澜翻水涌，东联日本为外援，西接波兰为内应，何难逐长蛇于兴安岭以北，驱封豕于雷纳河以西③，使廿二省锦绣山河与日星而并寿，四百兆圣贤子弟，享幸福于无穷。凡我同志，惜同胞之惨酷，忧祖国之倾危，皆打破生死之好，男儿愿作牺牲之大豪杰。今中立将破，大战有期，惟余马首是瞻④，以期和衷共济，务使二十世之万国记载，大书特书曰： 中国抗俄铁血会，大败俄罗斯于东清而后止⑤。急急特檄。



【鉴赏】 十九世纪末到二十世纪初，世界资本主义进入了帝国主义阶段，强行向华输出资本，同时掀起了瓜分中国的狂潮，其中，沙俄充当了急先锋，加紧对中国东三省的侵略，实现其永远霸占东北的野心，鼓吹把东北变成俄国的“黄俄罗斯”。1900年7月，它以保护中东铁路为名，出动十五万大军入侵东北，先后占领了哈尔滨、奉天、沈阳等主要城市和交通线，一路上烧杀抢掠，制造了血洗海兰泡和火烧江东六十四屯大惨案，惨绝人寰，并悍然宣布： 东北三省已归俄国管辖。同时，它加紧文化侵略，并强迫清政府签订了不平等条约，使其“黄俄罗斯”计划更加具体化。而清政府竟屈膝不战，东北人民生活在水生火热之中，激起了他们强烈的民族仇恨，积极投入到抗俄斗争中。抗俄义勇军遍布全东北，“抗俄铁血会”就是出现于该时的抗俄组织，《铁血会檄》就是其成立之时的急檄。檄文，即羽书，古代用于晓谕、号召、征讨等的文书，特指声讨敌人或叛逆的文书，一般具有慷慨陈词、痛快淋漓、浩然大气等特点，有很强的感召力。这篇声讨沙俄侵略者，号召广大民众奋然崛起的檄文，就具有这些特点。文章首先历数沙俄入侵的种种罪行： “奴隶我官府，牛马我人民，剥食我资财，淫掠我妇女……”其心其行，如“蛇蝎肆虐”、“神人共愤”、“天地难容”! 笔法简洁，用词铿锵，感情愤疾。紧接着作者以政治家的眼光，分析了当时的国际形势，指出沙俄这种“禽兽之行”、“野蛮之状”已激起公愤，不少形如中国遭受沙俄侵略的国家已经积极行动起来，“丹麦、瑞典、诺威现举同盟”，“犹太、波斯、土国共图报复”，“风潮愈涌愈高”，而沙俄内部，也是矛盾重重，纷争累累，这实为“报深仇雪大耻”，“树我完全独立之旗”的“一大机会”。于是，作者又以军事家的眼光，指出“创立本会”以后，必“纠合海内外学生将弁及直、奉、吉、黑四省之绿林领袖”，“东联日本为外援，西接波兰为内应”，“一朝齐发，电疾风驰，遍地合攻”，定会“逐长蛇于兴安岭以北，驱封豕于雷纳河以西”，使“廿二省锦绣山河”、“四百兆圣贤子弟”享无穷的幸福!最后，作者以无穷的热情、坚定的意志，号召同志们“打破生死之好”，勇作“牺牲之大豪杰”，在大战中勇往直前，大败侵略者，让全世界看看中华好儿女的英雄气概!全篇用词铿锵、笔法简洁，多用四字句和五字句，以及对偶句和排比句，情感愤疾、情绪饱满，读来一气呵成、气贯长虹，具有很强的感染力和号召力。

