# [无名氏《义和团反帝》原文及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/10382.html)

无名氏《义和团反帝》

(节选)

世界之大，可惊，可惑，而又可憎恶者，非今之所谓文明国乎?坚其船，利其炮，眈眈其所视，逐逐其所欲①。施屋人社②、墟人国之政策，下众暴寡、强凌弱之方针，不亦可惊矣乎?今日唱瓜分之言，明日唱保全之议。或已割人之要土，得人之重金，而又以告于人曰： “予于此举，一时之不得已也。而今而后，当讲人道，敦玉帛，断不复蹈前非，婪取强索，以贻不知我不得已之苦衷者之怪。”不亦可惑矣乎? 内政始修，外侮仅镇，不至一落千丈，辄谓吾将保泰持盈矣③。见人之横侵强索于他人也，则执干戈以随之。既见侵索者之不得所欲也，则又为之太息，为之嘲笑。或倡言与此联合，使认为手足; 或倡言与彼保全，使交逾肝胆。试一问其国昔日之状况如何?将来之状况如何?则固懵然，绝不自量，不亦可憎可恶矣乎?呜呼! 岂真不如是遂不足以为文明国乎! 此所以圆首方足，苟有国民之责任者，莫不勃然奋发，攘臂兴起，思建独立旗而击自由钟，如美非之役、英杜之战其然也④。

吾国人虽已至愚，而数十年来，受外界之刺激者，亦已至矣。尺蠖之屈⑤，尚知求伸。岂天之特别产一人种，使如凉血部之动物，终日幽埋，毫不察觉，甘受第二犹太之恶号，印度、埃及之失权哉?不知压之愈力，则起愈骤，理有固然。而况长江、黄河，促人激发，波涛之声，洋洋入耳也。故北部山东、直隶之人民，每谓外人之侮我，虽上天亦代为不平，当联民气以共伸之，顺天之心，尽人之责，幸则杜绝列强，不幸则亦振起国民排外之思想。此义和团之所由来也。

义和团之崛起也，唱 “灭洋” 之议，率无学之徒，视死如归，摇动世界，屠外使，火教堂，毁公署，拆铁道，动天下之兵，寒列强之胆。虽巨炮如雨，坚船如云，而犹苦战经时，前仆后继，直到满酋走，政府倾，北京破，然亦雅不欲罢⑥，出死力以持之。夫义和团岂不知寡不可敌众，弱不可敌强哉?然出于爱国之心，忍无可忍，故悍然冒万死，出万难，以一敌八⑦，冀国民之有排外自立之一日耳。而谓二三民贼⑧，假神托鬼，所能使之履险如夷，置生死于不顾乎? 乃今日执成败论人之辈，动曰⑨： “团匪蹂躏北部，倾倒政府，启衅邻邦，请盟城下⑩，是贻国家百代羞也。” 噫嘻! 是何言哉! 夫使义和团一战而胜，有志者复乘其机，而导之以国民之义务，晓之以天赋之民权，扫专制之颓风，开共和之善政，则此际之排英、排俄、排德、排法、排地球各国者为义和团，安知不旋踵而排除满族，大倡革命者，非义和团耶? 不过事机失败，弃甲曳兵，引狼入室，致贻人口实耳。虽然，义和团一败涂地，不齿于人。而其为中国种无数强根，播无数国民独立之种子，吾中国人其亦知之否耶? 敢述所见，以质国人，而使义和团得瞑目于九原，吾四万万同胞国民亦知所自任焉。



【鉴赏】 本文节选自 《义和团和中国之关系》一文，作者不详。该文原刊于《开智录》，后收入黄藻编的《黄帝魂》文集，1903年在北京刊行。

这段节选的文字以鲜明的立场，饱满的激情对义和团运动作了热情的肯定与歌颂，同时对帝国主义作了无情的揭露，对封建统治者与改良派攻击义和团的言论进行了严厉的驳斥。全文把揭露侵略者和肯定反抗运动结合起来，具有反帝反封建的意蕴，具有很强的战斗性。

文章以义和团运动的产生由来为中心，首先揭露了帝国主义的侵华政策和种种罪恶行径，撕下其所谓“文明国”的假面具。“可惊”者指帝国主义的炮舰政策，恃强凌弱，杀人掠地，在中国犯下了滔天罪行; “可惑”者指帝国主义的“瓜分政策”，“保全政策”，“门户开放政策”和种种欺骗之言。以上均是帝国主义列强侵略中国的政策，意在进一步把中国沦为半殖民地，因而是“可憎恶”的。

帝国主义的侵略必然激起世界各国人民的反抗，如菲律宾和南非人民的反帝斗争。中国的义和团运动正是世界人民反帝运动的一个重要组成部分。作者在文章第二段从正面分析了义和团运动产生的原因： 国人数十年受外敌入侵已渐觉醒，“压之愈力，则起愈骤”，加之中国人民历来有反抗侵略斗争的光荣传统，于是他们抱着 “幸则杜绝列强，不幸则亦振起国民排外之思想” 的目的，投入血与火的战斗，以血肉之躯，戈矛之械，抵抗帝国主义的洋枪洋炮，他们的斗争是反侵略的，是正义的。

文章接着赞扬了义和团前仆后继、英勇无畏的战斗精神： 他们虽是“无学之徒”，但却“视死如归，摇动世界”，“动天下之兵，寒列强之胆”，面对敌人的巨炮坚船，毫不畏惧，前仆后继，即使清廷统治者逃走了，仍“出死力以持之”，充分表现了中国人民的反抗精神。这些行为归根到底缘于义和团排外自立之目的。对义和团的反帝行为，帝国主义分子编造谎言，封建统治者和改良派也散发了种种谬论。作者坚持正义，一一严加驳斥： 其一，义和团运动是中国人民自发的反帝运动，并非几个封建大官僚利用迷信煽动起来的; 其二，义和团运动也非持“成败论人”者所说，使国家蒙受耻辱，作者假设，义和团一战而胜，定能排列强与清朝统治，大倡革命; 即使失败，也能为中国“种无数强根”“播无数国民独立之种子”。

文章最后指出写作目的，在于肯定义和团的行动及其历史意义，这是为了伸张正义，使为国家民族流血的勇士瞑目九泉，同时让四万万同胞从中汲取力量，肩负历史重任，投入反帝反封建的民主斗争，为国家的独立而奋斗。

全文对帝国主义和封建统治者义正词严地予以揭露和抨击，对义和团运动给予热情歌颂与肯定，感情鲜明强烈。文章多用排偶句，并将骈句和散句配合使用，气势雄健，情感激越。如描述“文明国”的侵略政策和罪恶行径时，用“可惊”“可惑”“可憎恶”三组句子，结构匀称，揭露有力，同时表达了作者鲜明的憎恶之情。又如描写义和团运动的兴起与义和团爱国精神的文句，参差而和谐，整句与散句结合自然，对义和团奋起抗敌，不畏牺牲的斗争精神的赞美之情溢于言表，充满了激奋人心的力量。

