[无名氏《三元里平夷录》原文及解析](https://www.vrrw.net/wx/10389.html)

无名氏《三元里平夷录》

(节选)

道光二十一年四月初五日辰刻，夷船由泥城直进罾步登岸①。一路逐队而行，由西村后首胜塘至北门外流花桥，连放火箭，直射北门外方、圆两炮台。而守台军士，发炮数口，各自弃甲投戈，望风而走，炮台悉为逆据。

方圆两炮台被逆占据后，肆行无忌。于附近各乡，昼夜巡扰，打破门扇，抢夺耕牛，搜索衣物，淫辱妇女，发掘坟墓，祸及枯骨。种种贻害，不可胜言。

初九、初十日，逆夷又往三元里及萧冈各乡，复行扰害。由是乡民共愤，鸣锣聚众，杀死逆夷六七人。余逆脱回，因率众而下，约数百人。乡民复鸣锣会集各乡约数千人，与夷决战。幸彼苍佑默，未刻②，迅雷甚雨。乡民佯败，引入黄婆洞磨刀坑，杀死逆夷百余名。内一人说是西洋兵头③，义律借来相助者。全身盔甲，刀砍不入，手持宝刀，装嵌宝石，映日不可逼视，亦被杀死。余夷脱逃者，或被坑水冲淹，或因失路饥毙，悉无漏网。其余各处乡民来攻逆夷者，尚源源不绝，而英夷亦从此胆寒潜踪矣。且夫逆之自入内河也，战无不利，攻无不取。锋莫能犯，势莫能当。养其桀骜不驯之心，纵其贪狼自肆之欲。进而日上，得遂无厌。既据炮台，频施荼毒。初七日至初十日，北门外一带乡村，惊男窜女，鸡犬难安。吁天呼地，狼狈莫倚④。夫罹殃而妻受辱⑤，两命皆亡; 子被缚而母困居，身家俱殒。而且田园被伤，室庐被毁，丘垄被掘，老少被淫。洵属鬼神积愤⑥，草木含愁。故乡民一旦志切同仇，摧凶折馘⑦。然后知民心之坚固不摇，良有以也⑧。

十一日，乡民仍鸣锣传递，富者捐资，贫者出力，备乃器械，持乃糗粮，响应风从⑨。不谋而合者，遥遥百有余里，聚至百有余乡。将方、圆两炮台四面围住，各处设伏，奋呼攻打，昼夜不息。逆夷各狐凭鼠伏，潜避两炮台中，不敢出入。

十二日，逆夷义律极目远望，见遍地旌旗炫耀，刀戟纵横，乡民蚁拥蜂攒，布满山麓，约有十余万众。逆夷更觉胆落心寒，亟请广州府余暨南、番二县代求解免⑩，情愿即刻撤兵下船，不敢复行滋扰。两县乃饬谕乡民，劝令退息。而乡民之激于公义者，出语唐突，至冒官长。此固无知细民，奋义忘身，亦理直气壮使然也。嗣广州府余婉言排解，乡民始行退散。英夷即俯首下船。

十四、十五日，夷船退出泥城。

十八、十九日，退出大王滘(11)。

二十五、六日，逐渐退出虎门，而省会人民始渐安息矣。

夫以乡民之有此一举也，亦一时奋激之心使然矣。使非有理义以激之(12)，利害以动之，凌辱以加之，灾祸以迫之，则心不能勃然而兴，翕然而协(13)。当此之际，使有人焉，因十万雄心之众，乘巨魁落胆之时，鼓城中欲战之兵，应城外除残之旅，而降之以礼，结之以诚，则民心愈励，而战气百倍。因而制胜出奇，变通尽利，计逆夷之兵不能上岸，今登岸者已有数千，则船必空虚。吾于水路击其虚，陆路攻其实，使其首尾难顾，接应不暇，有不一鼓成擒者哉? 以后得其船炮，为我所用，则善后事宜，更易为力。乃计不出此。古人云： “一日纵敌，数世之患(14)。”有心者所为触目而深扼腕也。



【鉴赏】 这是一篇记事性很强的日记体散文。文章选自 《广东军务记》，作者已无法考证。但文中三元里人民英勇、顽强平夷灭英的生动事迹表现出作者强烈的爱国主义情感，同时也揭露了清政府的腐败、不抵抗政策。全文通过描写三元里人民 “平夷” 的经过，表现的反帝爱国思想，至今仍具有教育意义。

文章开头两段交待了事件的发生是在鸦片战争这个大的背景下，具体时间是1841年5月25日上午，英国侵略军由泥城进罾步、西村、首胜塘、流花桥，攻方、圆两炮台，一路上“肆行无忌”，让我们看到了侵略军“昼夜巡扰，打破门扇，抢夺耕牛，搜索衣物，淫辱妇女，发掘坟墓，祸及枯骨……” 一幕幕触目惊心的画面。这种种“不可胜言” 的事实必然会导致人民的反抗，这就为第三段具体写三元里人民抗英的经过作好了铺垫。

“初九、初十日，逆夷又往三元里及萧冈各乡，复行扰害。” 于是三元里人民激于“共愤”，“鸣锣聚众”，打死了侵略军六七人。当敌人数百人来报复时，三元里人民再次“鸣锣会集各乡约数千人，与夷决战”，终于占天时、地利、人和，把侵略军“引入黄婆洞磨刀坑，杀死逆夷百余名”，就连“西洋兵头” 毕霞也未能幸免。在胜利之时，前来助战的乡民仍源源不绝，这充分说明乡民的团结。接下来，作者用 “且夫”一词引出议论，分析了胜利的原因： 首先指出侵略军的骄狠，“逆之自入内河也，战无不利，攻无不取。锋莫能犯，势莫能当……频施荼毒”，造成北门外“惊男窜女，鸡犬难安。吁天呼地，狼狈莫倚。夫罹殃而妻受辱，两命皆亡; 子被缚而母困居，身家俱殒。而且田园被伤，室庐被毁，丘垄被掘，老少被淫……”种种令人发指、草木含悲的事实。这导致的结果当然是乡民 “志切同仇，摧凶折馘”。所以作者发出了 “知民心之坚固不摇，良有以也”的感叹。正是这种民心向背的分析，引入了更大规模的战斗。第三次战斗是三元里人民主动进攻炮台，作者绘声绘色地加以了描述： “乡民仍鸣锣传递，富者捐资，贫者出力，备乃器械，持乃糗粮，响应风从。不谋而合者，遥遥百有余里……”而且“奋呼攻打，昼夜不息”; 从场面看，“遍地旌旗炫耀，刀戟纵横，乡民蚁拥蜂攒，布满山麓，约有十余万众”，这足以让侵略军胆落心寒。这里，作者淋沥尽致地展现了人民力量的强大，讴歌了中国人民不甘屈服于帝国主义的反抗精神。

在三元里人民的围攻下，侵略军只能“亟请广州府余暨南、番二县代求解免，情愿即刻撤兵下船，不敢复行滋扰”。最后由于知府余保纯等人对抗英义民施以威胁、引诱、欺骗，侵略军才得以脱逃。因而“十四、十五日，夷船退出泥城”，最后逐渐退出虎门。

三元里人民赶跑英侵略军，取得了胜利，但文章最后一段，作者以议论的笔调深叹政府不能 “因十万雄心之众，乘巨魁落胆之时”，使之“一鼓成擒”，遗憾之余，也对清政府媚外投降，表示了极大的愤慨。

文章以时间为序，详略得当，爱憎分明，叙议结合，情真意切，表明了作者鲜明的政治观点，热情赞扬了三元里人民英勇善战，抗击侵略军的伟大壮举，表现出作者崇高的爱国情怀。

