# [星新一《给S夫人的报告》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/15415.html)

大门铃响了。靠在长椅上心不在焉地看着电视的S夫人踌躇地站了起来,顺手关掉电视机开关,出去迎接来客。

“我是接到您的电话后从信用所来的。”一个手拿提包,看上去颇为诚实的青年彬彬有礼地说道。

“蒙你立即赶来,真是过意不去。请进吧。”

青年跟着夫人走进客厅,四下环顾,禁不住感叹道:“真是间考究的屋子啊!”

宽敞的屋子里样样齐备。进口的大型电炉向各个角落递送着舒适的暖气,壁上挂着一幅重彩浓抹的抽象派油画,地上铺着一张厚厚的大地毯,边上静静地躺着一只暹逻猫。

“丈夫外出挣钱,所以才……”

她做了个恰如暹逻猫似的漂亮的手势,示意青年坐下。

“我真羡慕您的丈夫,能和象夫人这样年轻美貌的女人结婚,过着如此美满舒适的生活。我不知到什么时候才有这份福气。”

他靠在椅背上,显出一副羡慕的神情。但马上转入了正题:“夫人到底委托我去调查些什么事呢?”

“我是想麻烦你调查一下丈夫的素行。”

一听这话,青年颇觉意外:“什么?难道你丈夫不爱夫人了吗?”

“他非常爱我,我喜欢的他都给我买。向他要钱时,他决无二话,也从不问用途。我晓得他是真正爱我。”

“那,还要调查什么呢?”

“可是,女人只有在丈夫爱着自己一个人的时候才会感到心满意足。”

“您已经发现了什么没有?”

“就是他常常回家很晚。”

“可能是因为工作什么的脱不开身吧?”

“但究竟是什么样的工作呢? 这可不清楚。问他吧,只回答说是重要工作,闪烁其词,支支吾吾。看来他肚里好象有什么见不得人的东西。我一直非常担心。”

“这倒也是。”

“我想他也许另有新欢了吧! 像我丈夫那样挥金如土的人,是会干出这等事情来的。”

“但我难以理解,家里有像夫人这样的女人,他还会去寻花问柳?”

“可我就是担心。我不愿让丈夫内心深处存有半点隐私,得让阳光将他的内心世界的每个角落都照个透亮。因此,我想请你,来彻底调查一下。”

“这是我们的工作,只要有委托就办理。”

“那么就劳驾了。”

两个星期后,信用所的青年给S夫人带来了调查报告。

“让您久等了,总算调查清楚了。”

“可真花了不少时间哪! 那么,我丈夫到底在外面和什么样的女人乱搞呢?”

他从皮包里取出调查册:“看了这报告,一切就会清楚了。不是什么男女情事!”

“那是什么呢?快让我瞧瞧。噢,先得付钱!”

“不,没关系,先看吧!”

夫人接过报告看着,美丽的脸颊上呈现出一丝复杂的表情。

“您的丈夫,确实是在干重要工作!”

青年说得不错,但她丈夫所干的实在难以称之为体面工作。这“工作”就是看准了别人的要害处进行要挟,每月定期地敲诈一定的金钱。

“这种事情,还是不知道的好。”夫人自言自语道。

“为了填补对夫人的爱情,您的丈夫正在干这种‘工作’呢!”

“是啊,真不该怀疑他。我不知道为了我他竟在干这种事!”

“这钱……”

“我付。”

“怎么样,以后能否每月定期向您要!”

“你说什么?!”她惊叫了起来。

“迄今我还不知道世上有这么好的活计呢! 我自己也得试试,因此我想先在您这儿开个头。”

“真是岂有此理!”

“可是您丈夫之事要是在社会上宣扬开去,就不怎么体面了。不但警察,便是税务局也不会袖手旁观,无动于衷的。所以,为了保守这一秘密,夫人您不管付多少钱也不会在意吧?”

“无论你怎样说,我总得……”

“我不会硬要您付许多的。我全调查了,夫人向您丈夫要多少钱都会如愿以偿,您只要将其中一部分让与我便行了。这样,一切将会平安无事。反之,要是您认为即使现在这美满殷实的生活彻底崩溃也在所不惜的话……”

S夫人斜靠在椅子上,向屋内环视了一眼。回答是不言而喻的: 不能同优裕的生活告别,更不能同深深地爱着自己的丈夫告别。

“没法子,就按你说的办吧!”

看到S夫人无可奈何地点了点头,青年高兴地提高了嗓门:“托您的福,这下我也可以结婚了,娶像夫人一样出色的女人。”

(毕耀 译)

选自《星火》1983年第5期



【赏析】 星新一在这篇小说里似乎向我们提出了一个问题,他的回答是: 在现代资本主义社会,只有向别人敲诈和欺骗的人才能过上好日子。S夫人的丈夫依靠“定期地”向别人敲诈一定的金钱,过上了令人羡慕的“好日子”,既有年轻美貌的妻子,又有宽敞考究的住宅,真是“美满舒适”。而那个信用所的青年,由于他还不知道“世上有这么好的活计”,只能为几个可怜的薪水而替别人奔波劳碌,甚至连个老婆也娶不上。可以肯定,当他也干起这种“活计”的时候,也一定能过上幸福美满的“好日子”。多么无情的揭露!多么尖刻的讽刺!

然而,我们从中领略的还不仅仅这些,小说的结构、情节和构思也给读者留下了深刻的印象。作者非常善于铺垫,常常信手写来,看似闲笔,其实却为后面的情节发展提供了转变的契机。小说一开始,作者似乎是漫不经心地描写了客厅的奢华装饰: 进口的大电炉、抽象派油画、大地毯、以及标志上层贵族身份的暹逻猫。然而正是因为这些,S夫人后来才不得不接受那个青年的敲诈,她怎么能同这一切告别呢?小说还写到了那个青年对客厅的赞叹,羡慕之情溢于言表,作者又不露痕迹地打下另一个伏笔,为他后来突然敲诈S夫人提供了合乎逻辑的解释。当我们看到结尾S夫人“向屋内环视了一眼”,看到青年高兴地叫道“我也可以结婚了”的时候,不能不赞叹这是一种极其巧妙的伏笔和照应。

情节的跌宕起伏,出人意外,是这篇小说的又一特色。星新一非常注重情节安排的刻意求新,特别是结尾,或异峰突起,或奇谷骤落,变幻莫测。小说一开始,展现在读者面前的是一个美满舒适的家庭,洋溢着轻松幸福的气氛; 随后作者笔调一转,写到S夫人的丈夫常常很晚回家,S夫人怀疑她丈夫“另有新欢”,并请人调查,仿佛向平静的池面丢下一枚石子,漾起一个小小的波澜; 调查结果却令人惊异,她丈夫原来是为了让妻子过上美满的生活而向别人敲诈金钱,情节再次突转;然而结局更是出人意料,那个青年也把调查的结果作为要挟,向S夫人敲诈金钱! 一波三折,变化莫测,特别是结尾,读来初感突兀,继而一想,更感入木三分,使作品顿时生辉。

此外,星新一还工于不出场人物的精心设计,以此来构成作品的背景和“底色”。这使我们想到《保护色》中的走私集团,虽然一直没有出场,却始终象幽灵一样跟着S先生, 左右和决定了S先生的命运。在这篇小说中,S夫人的丈夫虽然也没有出场,但他却构成了小说的社会背景,与男青年的敲诈活动相得益彰,更深刻地揭露了那个社会的黑暗与丑恶。背景和“底色”的巧妙设计,不仅拓宽了微型小说的思想容量,而且使笔墨显得更为凝炼、简洁。

星新一的微型小说,其艺术成就是多方面的,他的创作,为微型小说的兴盛和繁荣作出了较大的贡献,在微型小说的发展史上占有一席重要的位置。当然,他的作品亦并非完美无缺,构思雷同,情节落套,立意重复之作亦不少见,这些可以留待读者在欣赏中明鉴。

