#[普京《在总统就职典礼上的演讲》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14668.html)

[俄国]弗拉基米尔·普京

我们的共同目标就是把我们的俄罗斯变成一个自由、繁荣、富强、文明的国家，一个可以让俄罗斯人民引以为豪的、令全世界各国都尊重的国家。

给我二十年，还你一个奇迹般的俄罗斯!

【演讲词】

尊敬的俄罗斯公民，亲爱的朋友们：

今天我在这里发表讲话，是因为你们信任我，让我有幸担任国家最高领导人。我明白，这责任重大，并且知道，在俄罗斯，国家总统总是负责国家一切事务的人。俄罗斯首任总统鲍里斯·尼古拉耶维奇·叶利钦就要离开克里姆林宫，今天他回忆起很多人都记忆犹新的一句话，今天他在这个大厅里又说了一遍，那就是“珍惜俄罗斯”。这让我意识到总统的责任是巨大的。执行这一职责还需要我的战友们与我一起努力。我也希望俄罗斯公民，所有珍视祖国命运的同胞在这伟大的爱国主义事业中给予帮助!

今天，我还要感谢我的支持者，感谢那些在选举中为我投票的人。你们已经做出支持的第一步。你们相信，我们一起努力可以让我们的生活变得更美好。为此我深表感谢。但我知道，你们的支持只是对我上任的一种鼓励。我还想对给其他候选人投票的人们说，我深信，你们是为我们共同的未来、共同的目标、美好的生活和繁荣富强的俄罗斯投票。尽管我们每个人都有自己的经历，自己的观点，但我们应齐心协力，共同解决我们面临的各种问题。

今天的确具有历史纪念意义，我想再次请大家注意。其实，按照人民的意愿，通过最民主、最简单的方式和平、合法地更换最高政权，在我们国家的历史上是第一次，在俄罗斯的历史上也是第一次。政权更换始终是对立宪制及其牢固程度的检验。当然，这不是第一次检验，显然也不是最后一次，但这是一次考验，生命中的这个分水岭，我们走得很好。我们证明了俄罗斯正逐渐成为现代化民主国家。政权的和平更迭是我和你们梦寐以求的政局稳定的最重要因素。

通往自由社会的道路并不是一帆风顺的。在我们国家的历史中有过悲惨的一页，也有过光辉的一页。建设一个民主国家任务还远远没完成，但为此我们已经做了很多。我们必须珍惜已取得的成绩，保持并发扬民主。我们这么做，是为了人民选举出来的政权代表人民的利益，无论是在国内还是在国外，处处捍卫俄罗斯公民的权益，为社会服务。这是原则性、强制性的立场，我会一直捍卫，不管是现在还是将来。

为了今天的盛事，我们相聚在克里姆林宫，在这个对于人民来说神圣的地方。克里姆林宫是我们民族记忆的中心。在这里，在克里姆林宫内，见证了我们国家世世代代的历史。我们不能像傻瓜伊万那样数典忘祖，不能忘记历史，我们要牢记历史并从中吸取教训，时刻铭记是谁建立了俄罗斯国家，是谁捍卫了国家尊严，又是谁把俄罗斯建设成伟大、富强的国家。我们要保留这些记忆，保持时代的联系，我们要把历史中美好的东西传给子孙后代!

尊敬的俄罗斯公民们，我相信我们有能力真正地改变和改造我们的国家。我们的共同目标就是把我们的俄罗斯变成一个自由、繁荣、富强、文明的国家，一个可以让俄罗斯人民引以为豪的，令全世界各国都尊重的国家。最近几个月，在莫斯科和其他地区的会议上，我都能感觉到你们的理解和支持。我经常在各个城市的广场和街道上听见民众说的普普通通的一句话，但对我来说却是至关重要的一句话，他们对我说，“我们相信您，我们把希望都寄托在您的身上了，您可别让我们失望”。

请你们相信，我的行动将完全为了国家的利益。当然，出现错误是难免的，但我可以保证，我将公开、诚实地去工作。

我认为，团结俄罗斯人民、将俄罗斯公民汇聚在明确的目标和任务周围是我的一项神圣职责。我们要每一天、每一分钟都记住，我们拥有同一个国家，我们拥有共同的未来。

谢谢!



【鉴赏】

普京全名是弗拉基米尔·弗拉基米罗维奇·普京，1952年10月7日出生于列宁格勒(今圣彼得堡)。他的父亲在苏联海军服役，母亲则在工厂做工，其祖父曾为列宁和斯大林担任私人厨师。1975年，普京毕业于列宁格勒大学法律系，拥有经济学博士学位，随后他加入了克格勃。1976年，普京完成了克格勃的训练，两年后他进入列宁格勒情报机关机要部门。1985—1990年，克格勃将普京派遣到民主德国，普京在当地得到一个次要工作。两德统一后，普京于1990年返回列宁格勒，先后担任列宁格勒大学校长外事助理、圣彼得堡市市长顾问、市政府对外联络委员会主席和圣彼得堡市第一副市长。1997年3月，普京出任俄罗斯总统办公厅总务局副局长，主管法律和对外经济联系问题。1998年3月29日，叶利钦解除俄罗斯联邦安全会议秘书博尔久扎的职务，任命普京接任。5月，普京任总统办公厅第一副主任。7月，叶利钦又任命普京兼任俄罗斯联邦安全委员会(前身克格勃)主席。

2012年5月7日，普京第三度入主克里姆林宫，任俄罗斯总统。在普京2000年至2008年连任总统期间，俄罗斯在军事与政治实力上均有相当的提升，但在民主方面遭到很多争议，被称为是一位“铁腕总统”。执政以来，普京致力于复兴俄罗斯超级大国地位，对内加强联邦政府的权力，整顿经济秩序，打击金融寡头，加强军队建设;对外努力改善国际环境，拓展外交空间，维护本国利益，在国际舞台上恢复了世界性强国地位。2007年，普京被美国《时代》周刊选为当年的年度风云人物。2013年普京登上《福布斯》世界最有影响力人物排行榜第一位。2014年3月，普京被提名为2014年诺贝尔和平奖候选人。

2000年5月7日中午，俄罗斯当选总统普京在大克里姆林宫宣誓就职。俄罗斯前总统叶利钦把象征总统权力的标志“祖国功勋”一级勋章交给普京并发表讲话，他希望普京大胆工作，爱惜俄罗斯，把俄建设成新的国家，给俄人民带来幸福和繁荣。普京是在3月26日俄罗斯总统选举中以超过52%的选票当选总统的。根据俄罗斯宪法，总统为国家元首兼武装力量最高统帅，任期4年。普京当选俄罗斯总统，标志着俄罗斯社会进入一个新的阶段，这是俄罗斯历史性转机。普京的历史使命就是把俄罗斯建设成为一个强国，使俄罗斯成为全世界很有影响力的国家。

在这篇就职演讲中，普京就“珍惜俄罗斯”为话题核心，以亢奋酣畅、激情洋溢的言辞营造了关于普京及普京未来遐想的强大气场，以萦纡全篇的充满浓郁情感的坚定语言，使人们深受感召。伴随普京的“感谢”、“深信”、“注意”、“检验”等语词的出现，普京营造了群情激奋、雄风重振的王者魅力，亦让所有的聆听者深深感受到了建设俄罗斯未来自由、繁荣、富强、民主国家的强烈雄心。在这样的时刻，普京还以“通往自由社会的道路并不是一帆风顺的”、“在我们国家的历史中有过悲惨的一页”等语言，瞬间点燃人们对于过往历史各种错综芜杂、刻骨铭心的记忆之烛，在痛与爱的情绪氛围里，普京娓娓动情地要求人们牢记历史教训、捍卫国家尊严，“要保留这些记忆，保持时代的联系”，“要把历史中美好的东西传给子孙后代!”

在演讲的最后，普京将民众的希望浓缩为一句民众嘱托——“我们相信您，我们把希望都寄托在您的身上了，您可别让我们失望”。这款款深情、质朴的语言同时将普京欲为之献身国家的王者胸怀衬托了出来，为俄罗斯人民对于未来生活的美好憧憬又添上一层温暖的柴火。普京如此赤胆忠心的演讲贯穿于他政治生涯的全部，这虽说是他就任第一任总统时的演讲，但我们根据他此后的政绩，以及民众对他的拥护、创纪录地就任俄罗斯第三任总统，我们相信普京一定会努力用自己的实际行动实现自己的诺言“给我二十年，还你一个奇迹般的俄罗斯!”

