[曹植《求自试表》原文及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/10230.html)

曹植《求自试表》

臣植言： 臣闻士之生世，入则事父，出则事君，事父尚于荣亲①，事君贵于兴国。故慈父不能爱无益之子，仁君不能畜无用之臣。夫论德而授官者，成功之君也; 量能而受爵者，毕命之臣也②。故君无虚授，臣无虚受。虚授谓之谬举，虚受谓之尸禄③。《诗》之“素餐”所由作也④。昔二虢不辞两国之任⑤，其德厚也; 旦、奭不让燕鲁之封⑥，其功大也。今臣蒙国重恩，三世于今矣⑦，正值陛下升平之际，沐浴圣泽，潜润德教⑧，可谓厚幸矣。而位窃东藩⑨，爵在上列，身被轻煖，口厌百味，目极华靡，耳倦丝竹者⑩，爵重禄厚之所致也。退念古之受爵禄者，有异于此，皆以功勤济国，辅主惠民。今臣无德可述，无功可纪，若此终年，无益国朝，将挂风人“彼己”之讥(11)。是以上惭玄冕，俯愧朱绂(12)。

方今天下一统，九州晏如(13)。顾西尚有违命之蜀，东有不臣之吴，使边境未得税甲(14)，谋士未得高枕者，诚欲混同宇内，以致太和也。故启灭有扈而夏功昭，成克商、奄而周德著(15)。今陛下以圣明统世，将欲卒文武之功，继成康之隆(16)，简良授能，以方叔、邵虎之臣(17)，镇卫四境，为国爪牙者，可谓当矣。然而高鸟未挂于轻缴，渊鱼未悬于钩饵者(18)，恐钓射之术，或未尽也。昔耿弇不俟光武，亟击张步，言不以贼遗于君父也(19)。故车右伏剑于鸣毂，雍门刎首于齐境(20)。若此二子，岂恶生而尚死哉?诚忿其慢主而凌君也(21)。夫君之宠臣，欲以除患兴利; 臣之事君，必以杀身静乱，以功报主也。昔贾谊弱冠(22)，求试属国，请系单于之颈而制其命; 终军以妙年使越，欲得长缨占其王，羁致北阙(23)。此二臣者，岂好为夸主而曜世俗哉(24)?志或郁结，欲逞才力，输能于明君也。昔汉武为霍去病治第(25)，辞曰： “匈奴未灭，臣无以家为!” 固夫忧国忘家，捐躯济难，忠臣之志也。今臣居外，非不厚也，而寝不安席，食不遑味者，伏以二方未剋为念(26)。

伏见先武皇帝武臣宿兵，年耆即世者有闻矣，虽贤不乏世(27)，宿将旧卒犹习战也。窃不自量，志在授命，庶立毛发之功(28)，以报所受之恩。若使陛下出不世之诏，效臣锥刀之用(29)，使得西属大将军，当一校之队; 若东属大司马(30)，统偏师之任。必乘危蹑险，骋舟奋骊(31)，突刃触锋，为士卒先。虽未能擒权馘亮，庶将虏其雄率，歼其丑类，必效须臾之捷，以灭终身之愧。使名挂史笔，事列朝荣(32)。虽身分蜀境，首悬吴阙(33)，犹生之年也。如微才弗试，没世无闻，徒荣其躯而丰其体，生无益于事，死无损于数，虚荷上位而忝重禄(34)，禽息鸟视，终于白首，此徒圈牢之养物，非臣之所志也。流闻东军失备，师徒小衄，辍食弃餐，奋袂攘衽，抚剑东顾，而心已驰于吴会矣(35)。

臣昔从先武皇帝，南极赤岸，东临沧海，西望玉门，北出玄塞(36)，伏见所以行师用兵之势，可谓神妙也。故兵者不可豫言，临难而制变者也(37)。志欲自效于明时，立功于圣世。每览史籍，观古忠臣义士，出一朝之命以殉国家之难，身虽屠裂，而功铭著于景钟(38)，名称垂于竹帛，未尝不抚心而叹息也。臣闻明主使臣，不废有罪。故奔北、败军之将用，而秦、鲁以成其功(39); 绝缨、盗马之臣赦，而楚、赵以济其难(40)。臣窃感先帝早崩，威王弃世(41)，臣独何人，以堪长久。常恐先朝露，填沟壑(42)，坟土未干，而声名并灭。臣闻骐骥长鸣，伯乐昭其能; 卢狗悲号，韩国知其才(43)。是以效之齐楚之路，以逞千里之任; 试之狡兔之捷，以验搏噬之用(44)。今臣志狗马之微功，窃自惟度，终无伯乐、韩国之举，是以於悒而窃自痛者也(45)。

夫临博而企竦，闻乐而窃抃者，或有赏音而识道也(46)。昔毛遂赵之陪隶，犹假锥囊之喻，以寤主立功(47)，何况巍巍大魏多士之朝，而无慷慨死难之臣乎! 夫自衒自媒者，士女之丑行也; 干时求进者，道家之明忌也(48)。而臣敢陈闻于陛下者，诚与国分形同气(49)，忧患共之者也。冀以尘露之微，补益山海; 荧烛末光，增辉日月。是以敢冒其丑而献其忠，必知为朝士所笑。圣主不以人废言，伏惟陛下少垂神听(50)，臣则幸矣。



【鉴赏】 据《三国志·陈思王植传》记载，曹植少年聪颖，饱读诗书，胸怀大志，“言出为论，下笔成章”。曹操多次想立他为太子。只因他“任性而行，不自彫励，饮酒不节”，被擅长权术的曹丕争得王位，成为继承人。曹丕及其子曹睿对曹植百般猜忌、压制。曹植“常自愤怨抱利器而无所施”，曾多次“上疏求试”。公元228年，曹休伐吴失败，明帝曹睿在“冬十月，诏公卿近臣举良将各一人”，曹植便趁此用人之际，上表请求皇帝试用。他既想一展才略，以了平生之志;同时也想略微宣泄一下郁积于怀的愤懑不平和不安情绪。

首先，作者以谈君臣父子应有的关系开篇，通过引经据典，述说自己无功于国却蒙受优厚爵禄的惭愧心情，以 “自责” 的方式为 “求自试”提出理性依据。作者虽隐含怀才不遇、壮志难酬的怨愤，措辞上却冠冕堂皇、无懈可击。

其次，联系当时的局势和自己的处境表述英雄无用武之地的痛苦心情。作者在“一统”、“晏如”颂辞之后，顺势引出魏国潜在的危机，进而以一连串的历史典故说明务须消灭蜀、吴，才能迎来太平盛世。赓继恭维明帝是一位能“简良授能”的 “圣明”君主，后又转入蜀、吴尚未平定的现实问题上，委婉地指出这是用人不当。为了使明帝能够接受，作者没有 “犯颜直谏”，而是尽量采用了 “恐”、“或”之类的婉转词语，还以 “耿弇亟击张步”、“车右伏剑”、“雍门刎首” 及贾谊、终军主动请命的事例，借古喻今，阐明为臣“事君”，不仅要有“杀身静乱，以功报主”的忠心，还要有 “逞才力，输能于明君” 的积极进取精神。当时，曹植已三十七岁，他用二十岁的贾谊和十八岁的终军主动求试、请缨的先例来为“求自试” 找根据是非常恰当得体和有说服力的。作者还以“此二臣者，岂好为夸主而曜世俗哉”这一设问与“志或郁结，欲逞才力，输能于明君” 的回答，给人以雄辩有力、无可指责之感。紧接着，又借霍去病 “忧国忘家” 的精神，抒写自己因仇敌未克而“寝不安席，食不遑味” 的 “忠臣之志”。至此，作者不仅将自己论述的感情推向高峰，还和段首相照应，并为下段正面请求自试作了很好的铺垫。

接着，以慷慨的言辞，急促而动情的笔调向陛下恳求自试，陈述自己渴望“效命”立功，不甘于“虚荷上位”、坐等“白首” 的肺腑之语。为了 “立毛发之功”、“报所受之恩”，作者虽身为雍邱王，却甘“当一校之队”、“统偏师之伍”，愿意“乘危蹑险，骋舟奋骊，突刃触锋，为士卒先”，只要能“灭终身之愧”，使自己 “名挂史笔，事列朝荣”，即使“身分蜀境，首悬吴阙”，为国捐躯也在所不惜。这里，作者的报国激情，表达得淋漓尽致。尽管作者有满腹牢骚，已屡遭压制迫害，改徙封地，但他不像以前那样锋芒毕露、自信自负，而学会了“绵里藏针”、韬光隐迹。他只是痛心疾首地自怨自艾、一再自责，生怕激怒皇上，惹来杀身之祸。因而，他在段末只以 “奋袂攘衽，抚剑东顾，而心已驰于吴会矣”，形象生动地点出自己强烈要求自试的迫切心愿便戛然而止，不再多言。

随后，进一层表达“求自试”的愿望。先自叙少时曾随父东奔西走、南征北讨，略知用兵之势，不是只会舞文弄墨，派不上用场的书生。为了阐述“明主使臣，不废有罪”的道理，他援引古代“奔北、败军之将”最后立功，“绝缨、盗马之臣”也能济难的史实，劝说君主别再计较自己放纵而不讨人喜欢的过去。曹植渴望报国立功而以死相请的陈述，是既动之以情，又晓之以理，表达得够激切、充分、感人的了! 段末以骐骥和卢狗类比，叹息无“伯乐”、“韩国”举荐自己，则给人以无可奈何的忧伤之感。

最后，以 “毛遂自荐”为例，说明此次上表求试，不是“自衒自媒”、“干时求进”，而是为了 “与国分形同气，忧患共之”，是为国“献其忠”。

刘勰在《文心雕龙·章表》里说： “陈思之表，独冠群才。观其体赡而律调，辞清而志显，应物掣巧，随便生趣，执辔有余，故能缓急应节矣。” 由于作者豪情壮志不得抒展而贯注于文，故文气尤为奔放。它将说理、叙事和言志有机结合，由远及近，痛切陈辞，在悲愤中充满慷慨之气。全篇语言骈散相间、随势变化、文采焕发，既有词句匀称之美，又疏畅谐婉、节奏感强、铿锵有力，达到了文质彬彬之美。此外，文中还旁征博引了很多典故史实，委婉贴切地说理抒怀，表达了自己的复杂心境，具有无可辩驳的说服力。

