[曹靖华《洱海一枝春——云南抒情之二》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/9142.html)

大理好。

洱海，这面光洁的梳妆镜，南北长百里，东西宽十余里，就放在它前面。苍山，这扇彩色锦屏，高达八里，宽百余里，就竖在它背后。

苍山十九峰，自北而南，宛如十九位仙女，比肩并坐，相偎相依，好像在对镜理妆，凝视洱海;又好像在顾盼着苍山下，洱海边终年盛开的繁花，默默欣赏。

山巅白雪皑皑，好似一条又细又白的纱巾，披在头顶，显得分外洒脱。

大理，好一幅风景画。

大理，好一首抒情诗。

大理，这神话之乡，处处皆神话。

任你走到哪儿，谁都会津津有味地指点着告诉你：

这是蛇骨塔。传说从前洱海出现了一条怪蟒，兴风作浪，吞食人畜，常用尾巴堵住洱海出口，海水泛滥，淹没田舍。这一带人民可遭殃了。大理石匠段赤城，决心为民除害。他手执宝剑，身捆钢刀，纵身入海，与蟒搏斗，被蟒吞入腹中。他在蟒肚里滚来滚去，用钢刀将蟒刺死，自己也身葬蟒腹。人民将蟒捞出，破开肚子，把段赤城起出来，把蟒烧成灰，拌入泥中，在苍山马耳峰下，修了这座塔来纪念他。



这就是蝴蝶泉呀! 据说当年泉边住着一户人家，有一个姑娘，长得可美呢! 姑娘有副好心肠，她爱上了一个年青樵夫。国王听说姑娘长得好，就把她抢到宫里。樵夫深夜把她救出来，国王派人追到泉边，二人知无可逃，就投泉而死，化为蝴蝶，双双飞去……

瞧，那就是苍山玉局峰! “望夫云”就出现在玉局峰上的天空呢! 据说从前大理南诏王有位公主，心肠好，长相美。她爱上一个年青的穷猎人，一块逃到玉局峰上的岩洞里。国王大怒，就请法师把猎人打死在洱海里，变为石骡。公主日夜想念，不久也就死去，化为一朵白云，出现在玉局峰上，像在探望似的。这朵云一出现，洱海上就狂风大作，白浪掀天，直到吹开海水，露出石骡，才风息云散呢。

这是……

瞧，那就是……

啊，只要你有情致听，这儿的故事真比《天方夜谭》还多呢!纵让说上一千零一夜，也未见得能说完! 不论谁到这儿，都会恍如置身神话境界，禁不住从心坎里发出赞叹：大理好。

可是，更好的是大理人。他们正依着党的蓝图，创造着比神话还好的现实呢!

一个临别晚会上，大理白族自治州文艺单位的几位同志们，和我们聚在一起，畅聊起来。她们都像暴雨之后，洱海猛涨，海水来不及倾泻一样，那汹涌激荡，倾吐不及的千言万语，一齐涌上心头，都争着说：

“我们大理可好着呢! 你喜欢我们的‘风花雪月’ 吗? 我们这儿流行着这样的……啊! 怎么说呢，也可算是咏大理的四景吧：

下关风，上关花，

下关风吹上关花。

苍山雪，洱海月，

洱海月照苍山雪。

来去匆匆，怎能品出‘风花雪月’的味儿呢?”

于是有的同志说大理含蓄的很，不让客人到此一览无余。有的说大理是一篇好文章，越读越耐人寻味。有的说大理是杯醇酒，芬芳馥郁的味儿，一猛尝不出来。最后都说：

“再来吧，下次再来。可别忘记我们的风花雪月呀! 下次再来，我们准备在‘花前月下’，陪你乘下关风，破洱海浪，游我们洱海的水晶宫，在我们自治州的水晶宫里表演……”

我连忙笑着插道：

“那时你们可再不能像刚才那样，表演《新媳妇走娘家》了，那是水晶宫呀。”

一阵笑声过后，就都又抢着说：

“怎么呢，那时我们就表演《仙女遨游水晶宫》吧。不过，伴奏的将不是我们的乐队，而是下关风。风声所至，万籁齐鸣。这是我们水晶宫里的交响乐。我们将在洱海月、苍山雪的清辉交映中，翩翩起舞。咱们将在水晶宫里共餐洱海月映照的苍山雪吧，那才别有情趣呢!……”

风花雪月……

大理，它美，美得别致、有情趣。

大理风，不，应该说是下关风吧，确实了不起。我一到这儿就领略到了。我住在楼上，窗子又正对风口，每夜狂风大作，龙吟虎啸，屋瓦齐鸣。真比黄山玉屏楼、狮子林的风还要猛烈。大风一起，我就想这大概又是望夫云想看石骡了。风声之大，耸人听闻。原来下关地当洱海入漾濞江的出口，江水由苍山十九峰最南的斜阳峰下的山谷中，夺峡而出，直奔下游的澜沧江去。这又深又窄的峡谷，是个大风口，正对着大理平川的下关。所以，劲风阵阵，呼啸而来。其来也，如钱塘怒潮，万马奔腾，地动天摇。多少弱不禁风的人，都会闻风色变呢!

大理的花，也别有风骨。狂风中，尽管它的枝叶身干，随风俯仰，而花苞却睥睨一切，迎风怒放。

大理繁花如锦，真是“花花世界”。大理人也别有情趣，有福气。他们爱花、养花，几乎成了风习。尤其白族同胞，几乎家家院内是繁花，户户门外有清流。他们把花当作美好生活的一部分。好花还须绿叶衬，这翡翠般的绿叶，正衬托着他们那社会主义的幸福的“生活之花”呢。

大理的花又多又好。尤其是茶花，如果说云南茶花甲天下，那么，大理茶花就该是盖云南了。

茶花品种之多，达七十余种。什么蝶翅、大紫袍、雪狮子、大玛瑙、童子面、恨天高……啊，不是记忆力好的园艺家，谁能记得清它们的称号，辨得出它们的容颜呢! 花朵之大，有直径达七寸者。颜色有紫、有白、有粉、有红……接枝后，一株树上可开出数千朵五彩缤纷的花朵来。丽江还有上千年的万朵茶呢。尤其是大红的茶花，老远就把人的眼睛，人的心魂都吸住了。盛开时，火焰般的满树通红。假使孙悟空再现，定以为这儿是火焰山了。至于下关风啊，他会认为这是铁扇公主煽起来的呢! 而 “恨天高”这称号，是否也因它想同齐天大圣比高低，待长得不能高与天齐时，才恨天高呢! 总之，这儿是不应死板地用一般现实主义的眼睛，来对待这神话之乡的一切吧。而今，党给这儿的人插上了翅膀，他们都在共产主义的远大理想中，展翅翱翔呢!

岂但茶花而已，杜鹃也出色，品种多、花朵大、颜色鲜。有红、白、粉、黄……尤其是黄杜鹃，倍加别致。

岂但杜鹃而已。梅花也与众不同。有红梅、白梅、朱砂梅……更别致的怕是绿梅了。满树绿苞，比翡翠嵌镶的还逗人呢!

岂但梅花而已……

大理花好。可是更好的是洱海一枝春。它比茶花艳，比杜鹃娇，比绿梅清秀，比任何花都出色。这是近年来党的甘霖滋养的，大理人民喜爱的一枝花。它已经显露出大理人民的艺术的春天。它，大理白族自治州歌舞团，洋溢着青春的活力。据我们看过的一些演出，都别具地方色彩，民族风趣。鲁迅先生说：“有地方色彩的，倒容易成为世界的，即为别国所注意。打出世界去，即于中国之活动有利。”①洱海一枝春啊，望你在人民的土壤中，在党的春风化雨中，不断成长、壮大;在自治州、全省、全国艺苑中，开出挺拔绚烂的花朵，最后，如鲁迅先生所说：“打出世界去”，替祖国艺苑更添几许春色吧!

1962年1月中旬于大理

(选自《飞花集》)

曹靖华《洱海一枝春——云南抒情之二》赏析

1962年1月，作者访问了我国西南边陲，写下《云南抒情》一组三篇抒情散文。本篇为其中之二。

起首，便是一声喝彩“大理好”，突兀直捷，以造成强烈印象。同时，它又提示：文章的结构，是“先总后分”，即先抒总体情绪，再分层细说具体感受。

“大理好”，首先最直观的是景色好。作家的视线自下而上，所见之处，无一不美洱海，如“梳妆镜”般光洁;苍山，耸立岸边，像“锦屏”般多彩。两个比喻，不仅鲜明确切，而且巧妙地点出了大理地理环境的独特。目光上移到十九峰，拟人手法使她仙姿撩人;再向上看山巅，一个对比，使其可与日本富士山媲美：山脚下“繁花”“盛开”，山顶却“白雪皑皑”。当作者用“好一幅风景画”，“好一首抒情诗”为这百余字的写景作结时，大理的秀美似画、柔曼如诗，已难以忘怀了。

“大理好”，还因为她神话多，并且蕴含着美的情愫、善的哲理。或为除民害而舍身，或反抗暴虐而化蝶，或冲破门第之限至死相爱，仅此三则，就反映出“比《天方夜谭》还多”的神话，都是人民的意愿、理想和情操的表现。

正当读者为大理美景所吸摄，为浪漫动人的神话氛围所陶醉时，作者笔锋一转：“更好的是大理人”，因为他们“创造着比神话还好的现实!” 自然妥贴地由对自然风光和历史传统的赞美，深入到对“万物之灵长”的现实人的讴歌。作者通过记叙临别晚会上，大理文艺单位几个同志一番诗意盎然的笑谈，展示了大理人的自豪感。是的，他们拥有美，创造和发展着美，怎能不自豪呢? 大理四景“美得别致、有情趣”，风、花、雪、月四者之中，集中描写了风和花，而这二者之间，写下关风之劲，是为了突出狂风之中“睥睨一切，迎风怒放”的“大理花”。为何如此? 原来只有花与大理人的关系最密切。文章接着用相当篇幅，描写大理人“爱花、养花”以致使大理成了繁花似锦的“花花世界”，从茶花而杜鹃而梅花……林林总总。美不胜收之际，文章却又突然收势，急速地于万花之中，捧托出“更好的是洱海一枝春”，它比茶花艳，比杜鹃娇，比绿梅透，竟然“比任何花都出色”。当然，它不会是植物界的花了，而是艺术界的“花”了——大理白族自治州歌舞团。她报春花般显露出艺术春天的降临。艺术的繁荣常常是和国泰民安联系在一起的。当人们尽情地享受着自己创造的美好生活时，艺术之花就必然滋长繁茂起来。所有的花都是美的，但只有“洱海一枝春”最“洋溢着青春之活力”。

这篇文章的特色，不难发见。

它奇巧的构思，产生了逐层深入、柳暗花明的效果。为了把“大理好”这一抽象的概括，化为具体的形象以飨读者，文章几经曲折，一再铺垫，层层递进，而且过渡转接自然不露痕迹。由景致好，而至神话美，再至人们创造的现实美，仍不休止，再突进到万花丛中，最后衬托出众花之花——艺术之花。如此神妙的笔法，令人叹服。

它文词典雅，准确凝练，有诗的韵味。像“我们准备在‘花前月下’，陪你乘下关风，破洱海浪，游我们洱海的水晶宫”，像“每夜狂风大作，龙吟虎啸，屋瓦齐鸣”，均属佳句。

它风格清新明丽，就和它所描绘的大理一样，浑然天成，如诗如画而又不显雕琢。

(金志华)

