# [曾巩《赠黎安二生序》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14183.html)

赵郡苏轼，予之同年友也②。自蜀以书至京师遗予③，称蜀之士曰黎生、安生者。既而黎生携其文数十万言，安生携其文亦数千言，辱以顾予。读其文，诚闳壮隽伟，善反复驰骋④，穷尽事理，而其材力之放纵，若不可极者也。二生固可谓魁奇特起之士，而苏君固可谓善知人者也。

顷之，黎生补江陵府司法参军⑤，将行，请予言以为赠。予曰：“予之知生，既得之于心矣，乃将以言相求于外邪?”黎生曰： “生与安生之学于斯文，里之人皆笑以为迂阔。今求子之言，盖将解惑于里人。” 予闻之，自顾而笑。

夫世之迂阔，孰有甚于予乎? 知信乎古，而不知合乎世; 知志乎道，而不知同乎俗。此予所以困于今而不自知也。世之迂阔，孰有甚于予乎?今生之迂，特以文不近俗，迂之小者耳，患为笑于里之人。若予之迂大矣，使生持吾言而归，且重得罪，庸讵止于笑乎?然则若予之于生，将何言哉?谓予之迂为善，则其患若此; 谓为不善，则有以合乎世，必违乎古，有以同乎俗，必离乎道矣。生其无急于解里人之惑，则于是焉必能择而取之。

遂书以赠二生，并示苏君以为何如也。



【注释】 ①赠……序：这是古人常用的一种赠言文体。黎安二生： 姓黎和姓安的两位青年人。②赵郡： 今河北赵县。苏轼的远祖苏味道为唐代赵州人。同年： 科举考试同届考中的人。苏轼和曾巩同为宋仁宗嘉祐二年 (1057)进士，故称同年。③京师： 宋朝京都汴梁 (今河南开封市)。遗 (wei)： 给予，赠送。④闳 (hong)： 宏大，宽广。隽伟： 意味深长而壮大。驰骋 (cheng)： 骑马奔驰。此处比喻文章气势奔放。⑤江陵： 今湖北江陵县。司法参军： 地方长官的下属官员。

【译文】 赵郡苏轼，是我的同年朋友。他从四川写信到京师给我，称道四川的两位叫黎生和安生的年青人。不久，黎生携带了他的几十万字的文章，安生也携带了他的几千字的文章，不以为耻辱来拜访我。我读了他们的文章，的确是宽广雄壮、意味深长，善于照应，气势奔放，充分表达了事实和道理，而他们的才力豪放纵逸，好像没有尽头。二生固然可以算得是魁首、奇特和崛起的读书人，苏君因此也可以说是善于知晓人才的人了。

不久，黎生补缺江陵府的司法参军，将要走的时候，请我以言相赠。我说：“我知道你，已经在内心明白了，竟然还要相求我用言语从形式上来表述吗?”黎生说： “我和安生都学习这种骈文，同乡都讥笑我们，认为不切合实际。现在请求您赠言，拟将解除乡里人的疑惑。” 我听了这些话，连自己都克制不住笑了。

世间不切合实际的人，有谁比我更严重的吗? 只知道相信古人，却不知道符合世俗; 只知道记住圣贤之道，却不知道跟世俗要同流合污。这就是我现在还遭受困厄的缘故，而且自己还不知道啊! 世间不切合实际的人，有谁比我更严重的吗? 如今您的不切实际，仅仅是由于文章不接近世俗，是不切合实际中的小事罢了，担忧同乡讥笑。像我的不切合实际可就大了，假使你拿着我的文章归去，将要重重的得罪，难道只是被讥笑就为止吗? 那么像我这样的人，对于你们将要说些什么呢?如果说我的不切合实际算好，那么它的后患就是这样;如果说它不好，那么就可以符合世俗，必定违背古人，就要随同世俗，必定背离圣贤之道了。你还是不要急于解除同乡的疑惑，那么这样，必定能够选择而取其正确的途径。

于是，我书写这些话来赠送给两位，并给苏君看看，认为我们的话怎么样呢?

【鉴赏】 这是曾巩撰写给同年好友苏轼推荐的两位青年 (黎生和安生) 的赠序。这篇赠序有三层意思： 第一层，赞赏了黎生和安生的文章和其人; 第二层，继由黎生之口，提出了迂滞疏阔——不合时宜、不切实际的问题; 第三，针对上述问题，阐明古与今、道与俗的矛盾，并以自己为例，激励二生要 “信乎古”和“志乎道”，不要与世俗苟同。此序作者态度鲜明，说理精辟，层次清晰，侃侃而谈，文笔酣畅。

字数：1570

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第501-503页.

