[曾巩《寄欧阳舍人书》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14182.html)

去秋人还，蒙赐书及所撰先大父墓碑铭②，反复观诵，感与惭并。

夫铭志之著于世③，义近于史，而亦有与史异者。盖史之于善恶无所不书，而铭者，盖古之人有功德、才行、志义之美者，惧后世之不知，则必铭而见之。或纳于庙，或存于墓，一也。苟其人之恶，则于铭乎何有?此其所以与史异也。其辞之作，所以使死者无有所憾，生者得致其严。而善人喜于见传，则勇于自立; 恶人无有所纪，则以愧而惧。至于通材达识④，义烈节士，嘉言善状，皆见于篇，则足为后法。警劝之道，非近乎史，其将安近?

及世之衰，人之子孙者，一欲褒扬其亲，而不本乎理。故虽恶人，皆务勒铭以夸后世⑤。立言者既莫之拒而不为，又以其子孙之请也，书其恶焉，则人情之所不得，于是乎铭始不实。后之作铭者，当观其人，苟托之非人⑥，则书之非公与是，则不足以行世而传后。故千百年来，公卿大夫至于里巷之士，莫不有铭，而传者盖少。其故非他，托之非人，书之非公与是故也。

然则孰为其人，而能尽公与是欤?非畜道德而能文章者⑦，无以为也。盖有道德者之于恶人，则不受而铭之; 于众人，则能辨焉。而人之行，有情善而迹非，有意奸而外淑⑧，有善恶相悬而不可以实指，有实大于名，有名侈于实。犹之用人，非畜道德者，恶能辨之不惑，议之不徇?不惑不徇，则公且是矣。而其辞之不工，则世犹不传。于是又在其文章兼胜焉⑨。故曰： 非畜道德而能文章者，无以为也。岂非然哉?

然畜道德而能文章者，虽或并世而有，亦或数十年，或一二百年而有之。其传之难如此，其遇之难又如此。若先生之道德文章，固所谓数百年而有者也。先祖之言行卓卓⑩，幸遇而得铭，其公与是，其传世行后无疑也。而世之学者，每观传记所书古人之事，至其所可感， 则往往衋然不知涕之流落也(11)， 况其子孙也哉! 况巩也哉! 其追睎祖德，而思所以传之之由，则知先生推一赐于巩，而及其三世(12)。其感与报，宜若何而图之?抑又思若巩之浅薄滞拙，而先生进之，先祖之屯蹶否塞以死，而先生显之，则世之魁闳豪杰不世出之士(13)，其谁不愿进于门?潜遁幽抑之士，其谁不有望于世?善谁不为，而恶谁不愧以惧?为人之父祖者，孰不欲教其子孙? 为人之子孙者，孰不欲宠荣其父祖?此数美者，一归于先生。

既拜赐之辱，且敢进其所以然。所论世族之次，敢不承教而加详焉。愧甚，不宣(14)。



【注释】 ①欧阳：欧阳修，字永叔，号醉翁、六一居士，北宋文学家、史学家。舍人： 官名。宋代舍人主要是主管中书六房 (吏、户、礼、兵、刑、工)，承办各项文书，起草有关诏令。②先大父： 祖父。曾巩的祖父曾致尧，字正臣。宋太宗赵炅太平兴国进士，官至吏部郎中。墓碑铭： 曾巩请欧阳修撰写的《曾公神道碑铭》。③铭： 在器物上记述事实、功德等的文字。④通材： 兼有多种才能的人。⑤勒： 刻。⑥非人： 不正派的人。⑦畜(xu)：积聚，储藏。⑧淑： 善良。⑨兼胜： 都好，同样好。⑩卓卓： 卓著，突出的好。(11)衋(xi)： 悲伤， 悲痛。(12)睎(xi)： 仰慕， 想望。三世： 祖曾致尧、父太常丞博士曾易占、曾巩。(13)屯： 《周易》卦名。谓处境险难。蹶(jue)：挫折。否： 《周易》卦名。谓天地不交，万物不通之义。魁闳(hong)：高大。(14)不宣：古人信函常用的结束语。

【译文】 去年秋天有人回来，承蒙您赐给我一封书信，以及您撰写的先祖父的 《曾公神道碑铭》，我反复观看诵读，感激与惭愧的心情并存。

铭志这类文章昭著在世上，意义和史书接近，却也有和史书不同的地方。因为历史上对于善恶的事情，没有不写的，然而铭志，大概由于古代的人，有的有功勋、道德、才能、品行、志向、气节的美德，恐怕后代不知道，就必要写铭志来显扬他。有的纳入在宗庙，有的存放在坟墓，用意是一样的。如果这个人是恶棍，那么在铭文上有什么记载呢? 这就是他与史书不同的地方。那种词句的撰写，是为了使死者没有遗憾，生者能够表达对他的尊敬。善人喜欢被后人传颂，便勇于自立; 恶人没有什么好事记载，就因而惭愧惧怕。至于兼备多种才能和高明见识的人，义气壮烈和具有节操的人，好的言语、善良的表现，都表现在篇章里，就足以为后世效法。警恶劝善的道理，不和史书接近，那将会接近什么呢?

到了世道的衰败，做子孙的人，一味想到表扬他的先辈，就不根据本来的事理。所以，纵然是坏人，都务必刻上铭志来夸耀后世。撰写铭志的人既没法拒绝不做，又因为他的子孙的请求，书写他的恶事，那么，从人情上说不过去，于是乎铭文开始不真实了。后世撰写铭志的人，应当看他的为人，如果请托的是不正派的人，那么撰写的铭志就不公正、不正确，就不能够在当世流行，在后代传诵。所以，千百年来，从公卿大夫到小街小巷的人，没有人没有铭文，然而流传的铭文大概很少。这个缘故没有别的，就是请托的是不正派的人，撰写的铭志不公正、不正确的缘故。

既然这样，那么谁是那种正派的人，并且能够完全做到公正和正确呢? 不是具有积储道德修养，并且能够撰写文章的人是没有办法做到的。因为有道德的人，对于坏人就不肯接受而替他撰写铭文; 对于一般人，就能辨别他们。然而，人的行为，有的思想好但事迹不好，有的心意奸诈但外貌善良，有的好坏相差悬殊但不能够实实在在指出，有的实际超过虚名，有的虚名、奢侈超过实际。如同用人一样，不是具有积储道德修养的人，怎么能辨别他们不迷惑，评论他们不徇私情呢? 不迷惑，不徇私情，便是秉公并且正确了。然而，他的言词不精工，便还不能传世。于是还要求在文章上都好。所以说，不是具有积储道德修养，并且能够撰写文章的人是没有办法做到的，难道不是这样吗?

然而，具有积储道德修养，并且能够撰写文章的人，虽然或者同时代有几个，或者隔了几十年、或者一两百年才有。这个铭志的流传是这样的困难，这种遇到会写铭志的人又是这样的困难。像先生的道德文章，原本说的隔了几百年才有一个。先祖的言论和行动卓著，幸亏遇到您并且得到您撰写的铭文，这篇铭文的评价是公正和正确的，这篇铭文传播、流行后世是毫无疑问的。但是，世上的学者，每逢观看传记所写的古人的事迹，到那些可以感动人的事迹，就往往悲痛得不知不觉地流下眼泪了，何况是他的子孙呢? 何况是曾巩呢? 那种追念先祖的德行，思考能传世的原因，就知道先生在曾巩身上推广，也是对我及其我家三代的一种赏赐。我的感激和报答，应当怎样来实施它呢?但是，又想到像曾巩这样学识浅薄、个性愚笨，先生却鼓励他，先祖的一生艰难挫折，不得志直到郁郁死去，先生却传扬他，那末世间的伟大的豪杰的避世隐居的读书人，哪一个不愿意到您的门下呢? 潜藏避世、隐蔽抑郁的读书人，哪一个不希望在世上出人头地呢?善事谁不愿做，而恶事谁不感到惭愧和惧怕?做父亲、祖父的人，谁不想教育他的子孙? 做儿子、孙子的人，谁不想娇纵偏爱他的父亲、祖父? 这几多美事，完全归功于先生。

已经拜受赏赐的屈辱，并且敢于说明自己为什么这样感激。先生所说我的氏族的辈次，怎敢不奉承您的教诲，并且详细地写出来。非常惭愧，不能表达我的感激之情。

【鉴赏】 宋仁宗庆历六年，欧阳修为曾巩的祖父曾致尧撰写了 《曾公神道碑铭》。曾巩是欧阳修的门下士，写了 《寄欧阳舍人书》对欧阳修表示感谢。由于庆历八年至翌年，欧阳修任起居舍人地方官吏，此信称之为“舍人”。

这封感谢信叙写了铭志的主要作用、重要性和写作要求，也表达了对欧阳修的感激之情。全信六个自然段： 第一段，简述撰写《寄欧阳舍人书》的原由;第二段，叙说铭文与史书的同异之处，突出铭文的作用和特点;第三段，抨击有的铭文撰写者为徇私情而夸大其词，导致铭文不公正和不真实; 第四段，阐明铭文撰写者应具备的基本素质： 要有很高的道德修养和较强的写作能力; 第五段，在上文强调撰写铭文的高难度之后，对欧阳修大加推崇，充分肯定此碑铭“传播、流行后世是毫无疑问的”; 第六段，再次陈述对欧阳修的感谢之意。此信婉转曲折，疏密有致，迂缓流畅，层层推进，语言得体。

字数：3241

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第498-501页.

