#[朱大枏《少女的赞颂》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/8904.html)

对着那冷艳的脸，那脸上仿佛敷着一层洁光泛滥的晴雪，我恍惚漫游在雪后的荒山中，遗忘掉枯寂的心情，领悟到凄寥的静趣。这潜静的心，也恰好比喻做积雪的原野，不论受什么情绪和意念的践踏，只一度践踏过去，便留下深深的印迹。

爱慕跨上了心头，羞怯跟在他的后面。爱慕迂缓的爬着而羞怯飞似的奔驰。一会儿，羞怯追越过爱慕的脚踪，仍自单人独骑的在我心里驰骤，爱慕便悄悄的遁去了。

后边还有一行列，影影向我心头进行。仔细辨认得出：是希望的马驾着苦恼的车，猜疑飘飘的摇动着走，决断显露出铁青的脸色，妒忌携着怨恨，忿怒直冲上前，忍耐则病恹恹的挣扎着。



于是他们都蜂拥上心头，遍心深深的刻着纵横的辙迹，蜂窝似的穴孔。再偷看那冷艳的脸，脸上还铺着坦荡荡的雪层，没经过丝毫的凌践似的。我可不知道她内心的情状，我极想知道的，她的心是和她的面孔一样光鲜呢，是像我的心一样凌乱呢?也许竟是一包泥浆了，啊，那可难说!你瞧，那脸上堆积的雪层够多厚，我眼光又没有太阳般的热力，怎能够探索她心里的秘蕴。

但是你仔细看去，她的嘴唇边不还有一点融化的痕迹?那不是曾经过情爱的嘴唇的烙压?看罢，她满脸的冰雪就要从这一点热情的烙印化起!那烙印像从绽破的石榴里挤出来的一颗鲜红的米粒。

但是我抽身走了。

爱慕悄悄的遁去，羞怯飞越过爱慕的前面，便也缓了下去，却还有脚爬手搔的乱动;希望脱掉缰绳跑去，剩下苦恼停在心里;妒忌怂恿起怨恨咆哮，忿怒更在一旁呐喊着助威：忍耐跌倒地上;决断毅然赶走了猜疑，而冷淡趁这扰乱之间便瑟瑟的跨上心头。

于是泞泥的雪野渐渐变作坎坷的冰地。虽然我没有回头窥望，但是我猜想，我也希望，那冷艳的面孔将要渐渐晴霁了，满脸绚烂的红旭比那寒冽的洁光更美，那完全绽破了的石榴啊!

朱大枏《少女的赞颂》赏析

《少女的赞颂》是朱大枏散文中脍炙人口的名篇，在艺术表现手法上很有特色。它通过“我”对一个少女爱恋的抒写，表现了五四时期部分青年在爱情道路上所表现出来的曲折矛盾的心态。

文章着重揭示了主人公内心所表现出来的一种极为复杂的形态：既爱慕又羞怯，欲追求又退缩，既希望又失望，有妒忌又有忍耐等等。“爱慕跨上了心头，羞怯跟在他的后面，爱慕迂缓的爬着而羞怯飞似的奔驰”，爱慕才刚刚显露，羞怯的心情就接踵而来，而且飞似的奔驰过迂缓的爱慕的脚踪。不仅如此，后边还紧跟着苦恼、猜疑、妒忌、怨恨、忿怒，而“忍耐则病恹恹的挣扎着”。真可谓烦恼至极，痛苦至极。再看看心爱的人的那张“冷艳的脸”，上面还“铺着坦荡荡的雪层，没经过丝毫的凌践似的”。她爱“我”吗?她能接受“我”的爱吗?她的心是怎么想的呢?或许她什么都不曾去想，她的心就像她的面孔一样光鲜;或许她的心也和“我”一样凌乱，甚至成为一包泥浆了，等等。从她的表情中很难看出。而“我”又没有太阳般热力的眼光，去融化那堆积在她脸上的雪层，去探索她心里的秘蕴。总之，“我”无法得到来自于她的爱。究其原因，“我”终于发现她是曾经过情爱的。于是“我”决定“抽身”而去。主意一经打定，心情倒也平和了许多，但心间的冷淡还是免不了“瑟瑟的跨上”。尽管如此，“我”还是从个人情感的烦恼中跳出，转而对自己所怨恨的人作美好的祝福。希望她能获得属于自己的那份爱。至此，作家将“我”的内心情感的变化尽情地展现了出来，而最后那一思想的升华，真可谓神来之笔。

本篇散文一个显著艺术特点是语言表达的形象性。一般说来，要准确细腻地表现一个人的心理活动、情感的变化，是一件很不容易的事。本文在这方面却做得不留斧凿之痕。它将人物的心理活动、情感变化剖析得很是细微、具体，且具相当的形象性。“爱慕跨上了心头，羞怯跟在他的后面。爱慕迂缓的爬着而羞怯飞似的奔驰。”在这里，“爱慕”和“羞怯”这些心理活动，作家用了“跨”、“跟”、“爬”以及“飞”这些表示人物动作的词，这就形象地表现出爱慕的急不可待由于羞怯的跟随而转为迟缓，而羞怯的心情，则正好相反，由慢慢的跟着转为飞速地前行。这些心情的变化，通过这几个词被描绘得惟妙惟肖。这种拟人化的手法，被作家使用得得心应手。其他如“希望的马驾着苦恼的车，猜疑飘飘的摇动着走，决断显露出铁青的脸色，……”等等，无不显示出作家的匠心。

