#[朱自清《绿》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/9125.html)

我第二次到仙岩的时候，我惊诧于梅雨潭的绿了。

梅雨潭是一个瀑布潭。仙岩有三个瀑布，梅雨瀑最低。走到山边，便听见花花花花的声音; 抬起头，镶在两条湿湿的黑边儿里的，一带白而发亮的水便呈现于眼前了。我们先到梅雨亭。梅雨亭正对着那条瀑布; 坐在亭边，不必仰头，便可见它的全体了。亭下深深的便是梅雨潭。这个亭踞在突出的一角的岩石上，上下都空空儿的; 仿佛一只苍鹰展着翼翅浮在天宇中一般。三面都是山，像半个环儿拥着; 人如在井底了。这是一个秋季的薄阴的天气。微微的云在我们顶上流着; 岩面与草丛都从润湿中透出几分油油的绿意。而瀑布也似乎分外的响了。那瀑布从上面冲下，仿佛已被扯成大小的几绺，不复是一幅整齐而平滑的布。岩上有许多棱角; 瀑流经过时作急剧的撞击，便飞花碎玉般乱溅着了。那溅着的水花，晶莹而多芒; 远望去，像一朵朵小小的白梅，微雨似的纷纷落着。据说，这就是梅雨潭之所以得名了。但我觉得像杨花，格外确切些。轻风起来时，点点随风飘散，那更是杨花了。——这时偶然有几点送入我们温暖的怀里，便倏的钻了进去，再也寻它不着。



梅雨潭闪闪的绿色招引着我们; 我们开始追捉她那离合的神光了。揪着草，攀着乱石，小心探身下去，又鞠躬过了一个石穹门，便到了汪汪一碧的潭边了。瀑布在襟袖之间; 但我的心中已没有瀑布了。我的心随潭水的绿而摇荡。那醉人的绿呀! 仿佛一张极大极大的荷叶铺着，满是奇异的绿呀。我想张开两臂抱住她; 但这是怎样一个妄想呀。——站在水边，望到那面，居然觉着有些远呢! 这平铺着、厚积着的绿，着实可爱。她松松的皱缬着，像少妇拖着的裙幅; 她滑滑的明亮着，像涂了 “明油” 一般，有鸡蛋清那样软，那样嫩; 她又不杂些儿尘滓，宛然一块温润的碧玉，只清清的一色——但你却看不透她! 我曾见过北京什刹海拂地的绿杨，脱不了鹅黄的底子，似乎太淡了。我又曾见过杭州虎跑寺近旁高峻而深密的 “绿壁”，丛叠着无穷的碧草与绿叶的，那又似乎太浓了。其余呢，西湖的波太明了，秦淮河的又太暗了。可爱的，我将什么来比拟你呢? 我怎么比拟得出呢? 大约潭是很深的，故能蕴蓄着这样奇异的绿; 仿佛蔚蓝的天融了一块在里面似的，这才这般的鲜润呀。——那醉人的绿呀! 我若能裁你以为带，我将赠给那轻盈的舞女; 她必能临风飘举了。我若能挹你以为眼，我将赠给那善歌的盲妹： 她必明眸善睐了。我舍不得你; 我怎舍得你呢? 我用手拍着你，抚摩着你，如同一个十二三岁的小姑娘。我又掬你入口，便是吻着她了。我送你一个名字，我从此叫你 “女儿绿”，好么?

我第二次到仙岩的时候，我不禁惊诧于梅雨潭的绿了。

朱自清《绿》赏析

《绿》选自朱自清先生的记游散文集《踪迹》，是《温州的踪迹》之二，写于1924年。

对这样一篇游记散文，朱自清先生在写它的时候，显然有着浓厚的导游意识，希望通过自己的引领，让读者完成一次始终保持着勃勃兴致的秋游，对景观的美既有“面”上的总体了解，更有“点” 上的难忘印象。文章的结构正是基于这一考虑而铺排的。第一句话，简洁地交代了景点的所在地，同时，把自己对“梅雨潭的绿”的感受，用“惊诧”一词表达出来，起诱发读者好奇心的作用：什么样的绿? 何以令人“惊诧”? 产生按捺不住的探胜欲望。但此时，作者却沉住气，就像高明的导游对游客说：“且慢，请随我来”一样，故意荡开笔，暂不写绿，而用“移步换形”的技法，由远而近，自下而上，再从高到低，勾勒出一幅“幽岫含云，深溪蓄翠”的画面。“梅雨潭是一个瀑布潭”，追本溯源，自然不能不写瀑布。人们款款而来，未见其形，先闻其声“花花花花”，听觉牵动了视线，“抬起头来”作仰视，便见瀑布飞流。为了更切近地观察瀑布，作者领我们登上了梅雨亭，并对它作了一番描写，为什么?因为这是一个绝妙的观察点，妙在它“正对着瀑布”，而“亭下深深的便是梅雨潭”，可以平视，亦可以俯视，这“亭”便把“瀑”与“潭”连接起来了。读者仿佛身处此亭，视线很自然地会将瀑布自上而下地观赏得十分真切，而瀑布从“一幅整齐而平滑的布”，到“被扯成大小的几绺”，再到经过“急剧的撞击，便飞花碎玉般乱溅着了”，人的视线便抵达了梅雨潭，作者结构上的巧妙过渡——从瀑到潭也成功了。导游终于把我们身历其境地带到了醉人的绿面前，在已经富有诗意的气氛中，尽情地领略绿之美。

作品的着重点就在描写“绿”上。但“绿”本是颜色，画出来还不太困难，而要写出闪着“离合的神光” 的绿，就需大手笔了。前二段已经明点和暗示出“绿”这个主体，那“惊诧”的神色，那镶在黑边里“白而发亮”的瀑流，那淡淡的“微微的云”，那白梅、杨花，都是对色彩感觉十分灵敏的作者用对比色彩对“绿”的映衬和烘托，为“出绿”作了著意的渲染。我们可以闭上眼睛想象一下，在“绿”跃入眼帘之前，种种景物的颜色，基本上都比“绿”来得暗，来得淡，这就为“绿”引人注目的登场铺就了背景。但“绿”怎么“出”呢? 作者先以一系列动作，极力反映出因着“绿色招引”而努力“追捉”绿的急迫心情，而到了“汪汪一碧的潭边”时，偌大的哗哗有声的瀑布已被心所遗忘，占据他整个身心的，只有那“醉人的绿啊!” 接着，作者借助神奇的想象，连用三个比拟句，描写在水面上“平铺着，厚积着的绿”： 其外形，像“松松的皱缬着”的“少妇拖着的裙幅”;其色泽，像“涂了明油般”明亮，像“鸡蛋清”般软嫩的“皮肤”; 其纯净清澈，又像碧玉“不杂些儿尘滓”。从视觉、触觉、感觉各个角度，写出“奇异的绿”的“着实可爱”。然后，作者兴犹未尽，高明地借助联想引起的对比继续绘绿，将它与四个著名的景物比较，使誉满九州的山光水色，在小小的梅雨潭之绿面前顿时黯然失色，不是太淡，就是太深;不是太明，便是太暗。这又不像，那又不是，让作者为难：“我怎么比拟得出呢?”但就在这看似无法描写中，绿恰恰被描写出来了，因为艺术的魅力在于“暗示”：一半给我们看，一半让我们想，在读者的想象空间里，“梅雨潭的绿”自有独特的、生机无限的美。当作家被难以比拟的美搅得神醉心荡时，文章达到了高潮。他神与物游，内心的感受只有一个“爱”字才能概括：爱她“临风飘举”之轻盈，爱她“明眸善睐”之神灵，爱她如圣洁的小姑娘，禁不住送她一个高雅的独创的名字——“女儿绿”。作者把内心的情感完全融化在描写对象上，把“绿”写得出神入化、爱不胜爱，又怎能不深深地感染读者呢?

朱先生深厚精湛的文字功力，令人钦慕，他对动词的精心炼用、修辞格的广泛运用(拟人、比喻、反衬、借代、排比、呼告、反复、夸张、对比等几乎所有常见修辞格都有娴熟的运用)，使《绿》无论从那方面看，都是杰出的。(金志华)

