# [朱自清《新中国在望中》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/10222.html)

朱自清《新中国在望中》

抗战的中国在我们的手里，胜利的中国在我们的面前，新生的中国在我们的望中。

中国要从工业化中新生。我们要自己制造飞机、坦克车、军舰，我们要有自己的天，自己的地，自己的海。我们要有无数的 “机器的奴隶”给我们工作; 穿的，吃的，住的，代步的，都教它们做出来。我们用机器制造幸福，不靠神圣以及不可知的力量。

中国要从民主化中新生。贤明的领袖应该不坐在民众上头而站在民众中间，他们和民众面对面，手挽手。他们引着民众向前走，民众也推着他们向前走。民众亮出自己的声音，他们集中民众的力量。各级政府都建设在民众的声音和力量上，为了最大多数的最大幸福而努力。这是民治，民有，民享。

中国要从集纳化中新生。地广民众的中国要统一意志与集中力量，必得有为公众的喉舌，打通层层的壁垒。报纸将成为万有力量和人人必不可少的东西。报纸表现时代，批评时代，促进时代，它不但得在四万万人的手里，并且得在四万万人的心里。这就是集纳化。它曾给你知识，给你故事，给你诗，教导你，安慰你，帮助你认识时代，建立自己，建立国家。

新中国虽然已在望中，可是得吃苦耐劳，才能到我们手里。在我们当前的是暖和的，在我们是; 可是如果不劳其体肤，经过穷乏，不会到我们手里; 非得我们再接再厉的硬干苦干实干。



【鉴赏】 1944年，经过七年的艰苦奋斗，中国人民的抗日战争同国际反法西斯战争均取得了重大胜利，“日本帝国主义和希特勒一样，快要灭亡了” (毛泽东语)。在这曙光即将照耀中华大地之时，作者怀着炽热的爱国之情写下此文，表达了他热切地期望抗战胜利后的中国获得新生： “胜利的中国在我们的面前，新生的中国在我们的望中。”

文章抒写了中国要获得新生必须着眼于三个方面的事业： 一是 “要从工业化中新生”。即注重经济建设，建设现代化的国防，要 “自己制造飞机、坦克车、军舰”。这样，中国才能成为真正拥有领土主权完整的国家，才会 “有自己的天，自己的地，自己的海”，才能进行工业化的建设，才能用机器生产，“不靠神圣以及不可知的力量” 为国民造福谋利，并消除愚昧落后，造就文明繁荣

二是“要从民主化中新生”。即注重政治建设，政治建设的具体措施是： 民主集中。领袖人物要深入民众，代表民众的利益，成为民众的引导者，民众智慧的集中者。他要“站在民众中间”，“和民众面对面，手挽手”，“引着民众向前走”，“集中民众的力量”; 各级政府都要为民众作主，为大多数人造福。只有政治的民主化，才能真正做到 “民治，民有，民享”。

三是“要从集纳化中新生”。即倡导传媒公众化以及言论自由，这是“统一意志与集中力量”的重要手段。作为传媒工具之一的“报纸”，在新生国体中具有重要作用，它“将成为万有力量和人人必不可少的东西”，只有当全国四万万民众真正掌握和运用了这个“表现时代，批评时代，促进时代” 的工具，它才能给民众以知识和教育并帮助民众“认识时代，建立自己，建立国家”。

文章表述的三个方面的“新生”，层层递进，如链条紧扣。经济的工业化，需政治的民主化作保障，而政治的民主化则需传媒的公众化和言论自由为监督，而这三方面恰是当时中国执政当局存在的严重问题——经济落后，政治独裁，传媒言论一统。作者出于爱国爱民之心，以善良的愿望，从积极方面指出，中国要获新生，必须革除这些弊端。

文章结末，作者严正指出： “新中国虽然已在望中”，但要“到我们手里”，非得我们 “劳其体肤”，“再接再厉的硬干苦干实干”。这既表现了作者的爱国激情，也表现出他对现实的清醒认识和热切的希望，具有极强的号召力和感染力。

