[朱自清《这一天》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/10350.html)

朱自清《这一天》

这一天是我们新中国诞生的日子。

从廿六年这一天以来，我们自己，我们的友邦，甚至我们的敌人开始认识我们新中国的面影。从前只知道我们是文化的古国，我们自己只能有意无意的夸耀我们的老，世界也只有意无意的夸奖我们的老。同时我们不能不自伤老大，自伤老弱： 世界也无视我们这老大的老弱的中国。中国几乎成了一个历史上的或地理上的名词。

从两年前这一天起，我们惊奇我们也能和东亚的强敌抗战，我们也能迅速的现代化，迎头赶上去。世界也刮目相看，东亚病夫居然奋起了，睡狮果然醒了。从前只是一大块沃土，一大盘散沙的死中国，现在是有血有肉的活中国了。从前中国在若有若无之间，现在确乎是有了。

从两年后的这一天看，我们不但有光荣的古代，而且有光荣的现代; 不但有光荣的现代，而且有光荣的将来无穷的世代。新中国在血火中成长了!

双十是我们新中国孕育的日子，七七是我们新中国诞生的日子。

1939年



【鉴赏】 此文是作者于1939年为纪念 “七七” 抗战两周年而写的。1937年7月7日，日本侵略军在北平卢沟桥发动了全面侵华战争。平津危急! 华北危急! 中华民族处于生死存亡的紧急关头! 第二十九军奋起抵抗，各族各界人民立即掀起了抗日的巨浪! “前线将士，牺牲流血。各党各派，精诚团结。各界人民，协力救亡” (毛泽东)。中国抗日民族解放战争从此开始! 所以 “七七”这一天是一个特殊的日子，它标志着中国人民的觉醒和中国的新生。作为爱国知识分子的朱自清自然对这一日子怀有特殊的情感。他欣然命笔，讴歌和赞美“七七”这一天!

文章开篇，作者明确提出： “七七”这一天 “是我们新中国诞生的日子”。“诞生”意味着新的生命的开始，也意味着新的力量的成长，还意味着中国人的希望的实现! 接着，围绕老、新、死、活、无、有六个字，将中国抗战以前与抗战两年来的国家概况进行对比。“从前只知道我们是文化的古国，我们自己只能有意无意的夸耀我们的老，世界也只有意无意的夸奖我们的老。同时我们不能不自伤老大，自伤老弱： 世界也无视我们这老大的老弱的中国。中国几乎成了一个历史上或地理上的名词”。这是抗战以前的中国——“古” 而 “老” 且“弱”。但自 “七七”抗战以来，“我们自己，我们的友邦，甚至我们的敌人开始认识我们新中国的面影。”从敌、我、友三方面的感觉来确立中国的新生。这就是： “我们惊奇我们也能和东亚的强敌抗战，我们也能迅速的现代化，迎头赶上去。世界也刮目相看，东亚病夫居然奋起了，睡狮果然醒了。”新、老对比，充实了 “惊奇” 的内蕴。“从前只是一大块沃土，一大盘散沙的死中国，现在是有血有肉的活中国了。从前中国在若有若无之间，现在确乎是有了。”死与活、无与有的对比，再次说明新中国确实是“诞生”了!

展望未来，作者激情满怀，高声赞美： “从两年后的这一天看，我们不但有光荣的古代，而且有光荣的现代; 不但有光荣的现代，而且有光荣的将来无穷的世代。新中国在血火中成长了!”因而，作者指出： “双十是我们新中国孕育的日子，七七是我们新中国诞生的日子。”呼应开头，文气浩荡，一线贯穿。并在此暗示： 辛亥革命的结果，只在 “双十”成立了国民政府，这个日子对新中国只起了“孕育”作用，因为“双十”并未使中国站立起来，中国仍处在被列强占领和凌辱之下。而“七七”才是中华民族精神奋起的日子，才是中华民族在列强面前显示自己力量的日子，这个日子催促了新中国的诞生!

《这一天》边叙边议，叙中情浓、议中血涌，看似平静，实则激烈，深切地表现了朱自清爱国家、爱民族的一腔赤忱。

