# [朱自清《春》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/9060.html)

盼望着，盼望着，春风来了，春天的脚步近了。

一切都像刚睡醒的样子，欣欣然张开了眼。山朗润起来了，水涨起来了，太阳的脸红起来了。

小草偷偷地从土里钻出来，嫩嫩的，绿绿的。园子里，田野里，瞧去，一大片一大片满是的。坐着，躺着，打两个滚，踢几脚球，赛几趟跑，捉几回迷藏。风轻悄悄的，草软绵绵的。

桃树、杏树、梨树，你不让我，我不让你，都开满了花赶趟儿。红的像火，粉的像霞，白的像雪。花里带着甜味儿;闭了眼，树上仿佛已经满是桃儿、杏儿、梨儿。花下成千成百的蜜蜂嗡嗡地闹着，大小的蝴蝶飞来飞去。野花遍地是：杂样儿，有名字的，没名字的，散在草丛里像眼睛，像星星，还眨呀眨的。



“吹面不寒杨柳风”，不错的，像母亲的手抚摸着你。风里带来些新翻的泥土的气息，混着青草味儿，还有各种花的香，都在微微润湿的空气里酝酿。鸟儿将巢安在繁花嫩叶当中，高兴起来了，呼朋引伴地卖弄清脆的喉咙，唱出宛转的曲子，跟轻风流水应和着。牛背上牧童的短笛，这时候也成天嘹亮地响着。

雨是最寻常的，一下就是三两天。可别恼。看，像牛毛、像花针、像细丝，密密地斜织着，人家屋顶上全笼着一层薄烟。树叶绿得发亮，小草儿也青得逼你的眼。傍晚时候，上灯了，一点点黄晕的光，烘托出一片安静而和平的夜。在乡下，小路上，石桥边，有撑起伞慢慢走着的人，地里还有工作的农民，披着蓑戴着笠。他们的房屋，稀稀疏疏的，在雨里静默着。

天上风筝渐渐多了，地上孩子也多了。城里乡下，家家户户，老老小小，也赶趟儿似的，一个个都出来了。舒活舒活筋骨，抖擞抖擞精神，各做各的一份事去。“一年之计在于春”，刚起头儿，有的是工夫，有的是希望。

春天像刚落地的娃娃，从头到脚都是新的，它生长着。

春天像小姑娘，花枝招展的，笑着，走着。

春天像健壮的青年，有铁一般的胳膊和腰脚，领着我们上前去。

朱自清《春》赏析

《春》是一篇写景散文佳作。春本是季节的抽象概念，但《春》的作者却能灵巧地把握住春的千差万殊的个性特征，从而生动地描绘了情意绵绵，生机勃勃的春天美景，令人无限神往。

作品基本上是采用了先总后分的手法，细致入微而又井然有序地展现了绚丽多彩的春天美丽景色，歌颂了生意盎然的青春活力。结构大体上由盼春、描春、颂春三个层次组成。

作品开头先用叠句显示出盼春已久的急切心情，后以拟人手法把风写活，以示春已来到，一开始便点出主题，极力渲染了由于春终来临而无限欣喜的情绪。接着，就以生花妙笔，点染大地回春万物复苏的情景：“一切都像刚睡醒的样子，欣欣然张开了眼”。春山、春水、春日，是最能代表春天生命力的象征，作者以“朗润起来”、“涨起来”、“脸红起来”这些富有个性特征的语言，分别写出了它们的欣欣然“醒”来的样子。这里是总写春景;一方面把开头的“春天的脚步”具体化，一方面为下面的描春起铺垫作用。

描春是本篇结构的重点，因此作者以大量笔墨，着力描绘具有典型个性特征的春天景象，真是画面叠出，叫人应接不暇。

首写春草。先写春草色彩绿得可爱，后写春草带给人们的欢乐。“嫩嫩的”、“绿绿的”，两个叠词极力形容了刚刚破土而出的春草的鲜嫩清新的姿态;偷偷地“钻出”，则表现出春草生命力之旺盛。“园子里，田野里，瞧去，一大片一大片满是的。”又可见其蔓延得何等迅速。这是直接描写百草竞发的场景。“坐着，躺着”，随你自由;“打滚”、“踢球”、“赛跑”、“捉迷藏”，任你玩去;“风轻悄悄的，草软软绵的”，多舒服，多惬意呵!这又是从人的感受角度，抒说春草如何点缀了人间的幸福。这样，春草沾上了人情，更是出落得生意洋洋了。

次写春花。随视觉所及，先写树花，后写野花。写树花先写种类繁多，用拟人化手法写百花争艳的形景;再写花色，红的桃花像火，粉红的杏花像彩霞，白的梨花像雪，这又是以新颖喻语，摹划众花容貌;接着由闻到花香而萌发联想，展出一幅硕果满树的图景，无限诱人，可谓神来之笔;最后写春虫，蝶舞蜂歌，把花香具体化形象化了。对野花则着重写它繁杂，说明不仅长得多，而且品种也多，真是万紫千红。野花和上面春草呼应，花草羼杂，红绿相映，又增添了春的情趣。树上群芳吐艳，树下野花争春，其间蝶醉蜂狂，一片春意闹闹的景色，尽收眼底了。

三写春风。主要从三个角度展开描写：一写春风拂面，是触觉的感受;二写风送芳香，“都在微微润湿的空气里酝酿”，这是嗅觉的感受;三写风传乐声，鸟语、水声、笛韵交相应和，这是听觉的感受。大自然的风本是无形、无色、无味的，而作者通过自己的感官，把它写得形神兼备捉摸得住了。

四写春雨。春雨绵绵，“一下就是三两天”，先看春雨的迷人风致，“像牛毛，像花针，像细丝，密密地斜织着，人家屋顶上全笼着一层薄烟”，树叶“绿得发亮”，小草“青得逼你的眼”。这是一幅多美的烟雨图!接着又让你看雨夜图：点点黄晕的灯光“烘托出一片安静而和平的夜”。春雨知时节，人勤耕种早，农民把春雨称为春霖，春雨贵如油，他们抓住这大好时机，努力耕耘。请看，在一片蒙蒙细雨中，他们“披着蓑戴着笠”，在地里辛勤地工作着。这又俨然是一幅雨耕图了。

五写迎春。春光明媚，风景宜人，春在树上，春在花间，春更在人的心上。所以作者最后集中描绘春回大地，人们无限喜悦的心情。从天上到地下，从城里到乡下，到处荡漾着春的气息，深刻表现了春天给所有的人带来了青春活力。结尾，简朴短语，实是全篇点题之笔，作者之所以写春，其意也就在此。

最后是颂春。应该说，作品所有一切都归结在“颂”字上，因为作者正是有感于怀，心中充满了对春的赞美之情，才勾起他创作激情的。文章紧扣上一层次，以三个排比句式，进一步总括春天风貌，进一步显示题旨。又以三个比喻的连用，构成递进关系，既表达了时间(孟春、仲春、季春)的推移，显现了具有无限生机的春境，又抒发了自己要紧跟春的脚步，努力“上前去”的心境。

朱自清绘态状物就常在“活”字上下功夫。要写“活”，就要对描写对象进行细致的体察，品味其“细端末节的千差万殊”，咀嚼出其中独特的风味。譬如同是写春草，晴天的春草是“嫩嫩的，绿绿的”，“软绵绵的”，这是被初阳蒸融的缘故;雨天里的春草则是“青得逼你的眼”，这是细雨滋润的结果。再如写春雨，以“像牛毛”形容它的细密，“像花针”形容它的纤洁，“像细丝”形容它的绵长，而“密密地斜织着”，更把微风吹动细雨的景状写得惟妙惟肖了。这种雨景确是不同一般，只有春天才有的。要写“活”，还需要融情入景，可以说，在《春》里，句句是景语，句句也是情语，通篇绘景，也通篇抒情，那花草、树木、风雨，无不渗透着作者对春天到来而勾起的无限喜悦的情绪，而显得“气韵生动”。《春》作于1933年2月21日，当时朱自清刚和陈竹隐重组新家庭，心情十分愉悦，在这篇散文里，心境和意境是相符的。

