#[李乐薇《我的空中楼阁》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/8732.html)

山如眉黛，小屋恰似眉梢的痣一点。

十分清新，十分自然，我的小屋玲珑地立于山脊一个柔和的角度上。

世界上有很多已经很美的东西，还需要一些点缀，山也是。小屋的出现，点破了山的寂寞，增加了风景的内容。山上有了小屋，好比一望无际的水面飘过一片风帆，辽阔无边的天空掠过一只飞雁，是单纯的底色上一点灵动的色彩，是山川美景中的一点生气，一点情调。

小屋点缀了山，什么来点缀小屋呢?那是树!

山上有一片纯绿色的无花树，花是美丽的，树的美丽也不逊于花。花好比人的面庞，树好比人的姿态，树的美在于姿势的清健或挺拔，苗条或婀娜，在于活力，在于精神!



有了这许多树，小屋就有了许多特点。树总是轻轻摇动着，树的动，显出小屋的静，树的高大，显出小屋的小巧;而小屋的别致出色，乃是由于满山皆树，为小屋布置了一个美妙的绿的背景。

小屋后面有一棵高过屋顶的大树，细而密的枝叶伸展在小屋的上面，美而浓的树荫把小屋笼罩起来，这棵树使小屋予人另一种印象，使小屋显得含蓄，而有风度。

换个角度，近看改为远观，小屋却又变换位置出现在另一些树的上面。这个角度是远远地站在山下看，首先看到的是小屋前面的树，那些树把小屋遮掩了，只在树与树之间露出一些建筑的线条，一角活泼的翘起的屋檐，一排整齐的图案式的屋瓦，一片蓝，那是墙，一片白，那是窗。我的小屋在树与树之间若隐若现，凌空而起，姿态翩然。本质上，它是一幢房屋，形势上，却像鸟一样，蝶一样，憩于枝头，轻灵而自由!

小屋之小，是受了土地的限制，论“领土”，只有有限的一点，在有限的土地上，房屋比土地小，花园比房屋小，花园中的路又比花园小，这条小路是我袖珍型的花园大道;和“领土”相对的是“领空”，论“领空”，却又是无限的，足以举目千里，足以俯仰天地，左顾有山外青山，右盼有绿野阡陌。适于心灵散步眼睛旅行，也就是古人说的游目骋怀。这个无限大的“领空”，是我开放性的院子。

有形的围墙围住一些花，有紫藤、月季、喇叭花、圣诞红之类……天地相连的那一道弧线，是另一重无形的围墙，也围住一些花，那些花有朵状有片状，有红有白，有绚烂也有飘落，也许那是上帝玩赏的牡丹或芍药，我们叫它云或霞。

空气在山上特别清新，清新的空气使我觉得呼吸的是香!

光线以明亮为好，小屋的光线是明亮的，因为屋虽小，窗很多。例外的只有破晓或入暮，那时山上只有一片微光，一片柔静，一片宁谧。小屋在山的环抱中，犹如在花蕊中一般，慢慢地花蕊绽开了一些，好像层山后退了一些，山是不动的，那是光线加强了，是早晨来到了山中。当花瓣微微收拢，那就是夜晚来临了。小屋的光线既富于科学的时间性，也富于浪漫的文学性。

山上的环境是独立的，安静的。身在小屋享受着人间清福、享受着充足的睡眠，以及一天一个美梦。

出入的交通要道，是一条类似苏花公路的山路，一边傍山，一边面临稻浪起伏的绿海，和那高高的山坡。山路和山坡不便于行车，然而，便于我行走。我出外，小屋是我快乐的起点，我归来，小屋是我幸福的终站。往返于快乐与幸福之间，哪儿还有不好走的路呢?我只觉得出外时身轻如飞，山路自动地后退;归来时带几分雀跃的心情，一跳一跳就跳过了那些山坡。我替山坡起了个名字，叫幸福的阶梯，山路被我唤做空中走廊!

我把一切应用的东西当做艺术，我生活中的第一件艺术品——就是小屋。白天它是清晰的，夜晚它是朦胧的。每个夜幕深垂在晚上，山下亮起灿烂的万家灯火，山上闪出疏落的灯光，山下的灯把黑暗照亮了，山上的灯把黑暗照淡了，淡如烟，淡如雾。山也虚无，树也缥缈，小屋迷于雾失楼台的情景中，它不再是清晰的小屋，而是烟雾之中、星点之下、月影之侧的空中楼阁!

这座空中楼阁占了地利之便，可以省去许多室内设计和其他的装饰。

虽不养鸟，每天早晨有鸟语盈耳。

无需挂画，门外有幅巨画——名叫自然。

李乐薇《我的空中楼阁》赏析

山、乡、自然，不知多少次张着灵动的翅膀在文学作品中飞进飞出，奏出流动的音乐，泼出静谧的画面。徐志摩的《翡冷翠山居闲话》于精要的景物描绘后便细语如何领略这一美景及景中妙趣，笔触所至虽很清丽，凡俗生活的厌嫌却历历在目。钟梅音的《乡居闲情》虽不写山，却写乡居生活。她勾画出一幅幅精美的山乡图，绘景的笔法中可以触摸到她的心跳，也许她就是那个“用团扇遮面的含羞的少女”，“超然地、悠然地在银河里凌波微步”，俯视着人间。“闲话”和“闲情”在景中呈现，但两者又并非真的很“闲”：美丽的自然景物情趣很傲慢地告诉俗人，“你们的生活枯燥得如干裂的河床”。

台湾女作家李乐薇的散文《我的空中楼阁》，以轻灵的词句勾勒出一幅幅小屋的写照，或远视，或近观，或俯瞰，或仰望，视点运用自如，如花丛中翻飞的翩翩蝴蝶。小屋或为前景，或为背景，一切皆以小屋为指向。即或以小屋为视线目的，或视线从小屋出发，最终又返回小屋。一切都为了“空中楼阁”，不似徐志摩仅以翡冷翠山景为引子，亦不似钟梅音视线皆由草坪发出，草坪只不过是视线发散的始点。“空中楼阁”如圆点，将周遭自然美景蕴含在自己的光圈中。

作者以纵横之姿通过对圆点周遭自然景物的描绘来增加“空中楼阁”的光华，主要是在视点转移配合下的映衬手法。在视点转移中，作者先将整幅山作为画置于眼前，“恰似眉梢的痣一点”的小屋在博喻中以动态“点”破了山的宁静。有山就有树，只有在树的簇拥中才能更显出小屋的风度，“树的动，显出小屋的静，树的高大，显出小屋的小巧”。小屋在树丛中犹如一枚静待人摘的小花，那棵高过屋顶的大树则让它“含蓄而有风度”。当“小屋在树与树之间若隐若现”时，则如鸟、蝶，竟是“轻灵而自由”，沉静中充满活泼。

然而，小屋不是独立于世的。仔细看看，你会发现一条“往返于快乐与幸福之间”的山路，依山临坡，连接着山上和山下，连接着山下被照亮的黑暗和山上被照淡的黑暗。如烟如雾，朦胧缥缈，小屋真成了“空中楼阁”。

文章着力对自然这幅巨画中的小屋进行渲染，似乎仅倾心于此。因为这里没有徐志摩式的提醒，没有钟梅音式的喟叹，世俗绝少侵入这一自然中。然而，从对如梦如幻、轻松活泼的小屋美景的沉醉中返回标题“我的空中楼阁”，便有一种怅然若失之感。也许，这仅是作者一厢情愿的梦境吧。精当的比喻、鲜亮的意象、轻松的语调，营造的世界竟然是一座“烟雾之中、星点之下、月影之侧的空中楼阁”，言外之意令人回味无穷。

