#[李乔亚《寻找石花的小女孩》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/15229.html)

她在找什么?

远远地,像一只孤独的小仙鹤,染一身夕阳,徘徊在空旷的河滩上。她不时蹲下去,在卵石堆里翻翻拣拣;一会儿,又缓缓地站起来,猫着腰,不停地左顾右盼。已有一两个钟头了。

这是谁家的孩子? 来这离小镇一里多远的荒滩上寻什么?许是在这儿丢失了什么吧?

我把钓鱼竿支在岸边,好奇地走过去。

听见脚步声,正蹲着的她蓦地抬起脸来。

这是一个约莫七八岁的小女孩。模样倒还秀气,只是那两只黑珍珠似的大眼睛里,流露出一种与年龄不相称的淡淡的忧郁。白色的连衣裙似乎没洗干净,隐隐显出斑斑点点的污迹;那对松松垮垮的蝴蝶结,显然是她自己的作品,没有生气地贴伏在羊角辫梢。

见她警惕地打量着我,我连忙柔声问道:“小妹妹,你找什么呀?”

她垂下眼睑,不安地玩弄着一块棱角尖锐的石片儿。

“叔叔帮你找,好吗?”

可能是因为我的真诚和关切,默然许久,她终于轻轻地说:“我找石花。”

“石花?”

“就是……石头开的花呀!”

我有点儿愤慨了。是谁的恶作剧,竟忍心哄骗一个小姑娘! 石头开的花——石头会开花么?!

“谁告诉你有这种花呀?”

她又不吭声了。默默地把目光投向波光粼粼的河水。

“他们在哄你,小妹妹!”

“不,妈妈说的!”她低声分辩道。

妈妈? 难道她妈妈也……我懵了。

她迟疑了一下,终于说明了原委:“爸爸和妈妈,天天骂,还打……叔叔阿姨们都劝。妈妈说,‘跟他和好呀,除非石头开花马长角’……”

啊! 我不由大大地震惊了。

“我找了几天,都没……”稚嫩的脸儿,浮上了阴影。突然,她急切地望着我,“叔叔,您是来我们镇上走亲戚的吧? 你们那儿,有没有石花?”

那双忧郁的眼睛里,闪烁着希望的光。

面对这双眼睛,我心中泛起一阵痛苦的痉挛——该怎么回答才好呢

选自《青年作家》



【赏析】 读这篇小说仿佛是在看一幅画: 广袤而空旷的河滩,如染的余辉夕阳,一个秀气的小女孩,穿着白色的连衣裙,站在河滩眺望远方。远方是一大片石砾。石砾中忽隐忽显地跳荡着一朵从未见过的花——石花。她忧郁的眼睛由此而变得充满希望。

用优美而富有诗情画意的笔调来写忧伤、沉重的心情,大概是作者在这篇小说中的艺术追求。如果说用带泪的笔墨来描写忧伤、痛苦、绝望的话,这很容易做到。同样,如果用诗情画意来叙写那些美丽动人、夺人心田的景、物时,也不难做到。但作者放弃了这些容易做到的,独辟蹊径,将景物、人物,尤其是小女孩的理想写得如此优美动人,而其艺术效果却令人悲从中来,忧伤之至。这是文学创作中的大手笔,欲显悲,却以写乐而为之,尤如画家为画黑而以白作背景一样。

作品开头的画面很美也很忧伤。黄昏,连绵不断的河水和河水两岸的河滩,都沐浴在一片嫣红的斜阳余辉中,宁静而美丽,展示出了小镇周围的优美景色。在这背景下,是一个卵石堆里翻拣东西的小女孩。这使人想起另一幅西洋画——米勒的《拾麦穗》,也是这样嫣然的阳光,不过它是早晨的日出之光。金黄色的田野,弯腰拾着麦穗的农家女。画面流荡出一种热情欢乐的情绪。相比之下,这幅画虽然也写阳光,但不是日出而是日落;也写人物,但不是体壮健硕勤劳快乐的农家妇,而是“孤独的小仙鹤”;不是长满金黄色的麦穗的田野,而是铺满石块的荒滩。画面倾诉的是一种孤独和寂寞感,美虽美,但很伤感。

在这个背景下出现的小女孩呢? 也很美很忧郁。她纯洁、秀气、爱美,穿着洁白的连衣裙,有着一双黑珍珠似的大眼睛,还扎了一对大大的蝴蝶结。这一切会使任何一个小女孩都焕发出一种朝气和活力的。但这小女孩却不然,她有秀气的眼睛,但眼睛里没有快乐只有忧伤,她的白连衣裙也是斑斑点点,不清不洁; 就连那对蝴蝶结也是松松垮垮没有生气。七八岁的年龄正是天真活泼的时候,作者似乎很想用笔描绘一位这样的女孩,但他沉重而忧伤的心情却使他写下了另一位女孩——纯洁可爱却与忧伤漠然相伴随。

寻找石花,这是文章中最美最富诗情的地方,也是最忧伤之处。作者在这里写小女孩寻找石头上开的花,很真实,却也充满了神话色彩。这朵神秘瑰丽的能带给人幸福的石花,给小女孩带来了无限的希望,一连几天她都在石砾、卵石堆中寻找着。当我告诉她,石头哪能开花时,她低声申辩。她相信有的,因为她妈妈曾经说过。在这里,小女孩的天真、执着被作者刻划得如此动人。在她这样的年龄,她相信世界上一切美好的东西都是存在的,何况“石头开花”是妈妈说的。

但她的妈妈是如何说的呢? 作品笔锋一转,感情一下子由小女孩寻找美丽幸福的石花这充满诗意的理想境界中掉落到现实生活中。美丽纯洁的小女孩生长在一个父母不和的家庭。她的母亲曾经诅咒道:要让她们夫妻和好,除非石头开花马长角。这咒语落到小女孩的耳朵,便是希望之光。她太小、太天真,她相信所有的话,尤其是她妈妈说的; 她也太执着,太渴盼,她希望她能找到石花,那么她的爸爸、妈妈从此就不会相骂,相打,她又可以重新快乐起来。这神秘的石花,真是作者的神来之笔,它写尽了小女孩美好的理想执着的追求,赋予这幅画如此迷离、诗意的神话色彩;它也写尽了现实生活中父母不和给孩子带来的深重心灵创伤。孩子是那么可怜可爱,父母是如此可憎可恨,这足以引起所有读者的深思:孩子们还是一首纯洁可爱的诗,父母、社会不应该给他们画上不和谐的色彩,给他们带来心灵的创伤。

诗的、美的和冷的、悲的在作者的调色板上和谐地融合在一起,用忧伤而缓慢的语调讲了小女孩寻找幸福之花的动人故事,很美,也很忧伤。

