#[李卜克内西《我投反对票》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14706.html)

[德国]卡尔·李卜克内西

我反对战争、反对战争的元凶祸首、反对导致战争的资本主义政策、反对战争所追求的资本主义目的……

【演讲词】

我投票反对这项提案，理由如下：

目前的战争是任何一个参战国的人民都不想要的，它不是为了德国或其他任何国家的人民的利益而发动起来的。这是一场帝国主义战争，一场为了实现资本主义对世界市场的统治、为了从政治上控制运用工业资本和银行资本的主要地区而引起的战争。如果从军备竞赛的观点来看，那么这场战争是德国和奥地利的好战集团在半专制制度日暮途穷、秘密外交逐渐失效的情况下，为了先发制人而挑动起来的。同时，这场战争还是一种企图分化和瓦解日益高涨的工人运动的拿破仑式的阴谋。尽管有人粗暴地歪曲事实，但是过去几个月的情况还是日益清楚地证明了这一点。

德国提出的“反对沙皇制度”这个口号，跟现在英国和法国提出的“反对军国主义”的口号一样，其目的在于利用人民的无比崇高的天性、革命的传统和理想，来煽起民族之间的仇恨。德国是沙皇制度的同谋犯，一直到今天还是政治落后的典型，它不配起各族人民的解放者的作用。俄国人民和德国人民的解放，应当是这两国人民自己的事情。

这场战争对于德国来说并不是什么防御战。这场战争的历史性质和截至目前的进程，都不能使人相信资本主义政府的这种说法，即诉诸武力是为了保卫祖国。

目前要求迅速实现一种对任何一方来说都不是屈辱的和平，也就是一种不通过征服而实现的和平。在这方面所作的任何努力，都是值得欢迎的。只有当争取这样和平的力量同时在一切交战国内不断地壮大起来，这场血腥的屠杀才能够在这些国家弄得民穷财尽以前被制止。只有在工人阶级国际团结和各国人民自由的基础上发展起来的和平，才可能是巩固的和平。世界各国无产阶级，即使是在目前战争仍然进行的情况下，也必须从事争取和平这项社会主义的共同事业。

我本来可以同意按所要求的数额拨付紧急预算，在我看来这个数额还是远远不够的;同样地，我会同意为改善我们在战场上的弟兄以及伤病员的不幸遭遇所能做的一切，我对这些人的遭遇是无限同情的;这对于我来说，任何要求都不是过分的。但是，由于我反对战争、反对战争的元凶祸首、反对导致战争的资本主义政策、反对战争所追求的资本主义目的、反对破坏比利时和卢森堡的中立、反对军国主义独裁、反对政府和统治阶级至今仍然在政治和社会方面所表现的那种不负责任的态度，因此，我反对所提出的军费预算。



【鉴赏】

1914年9月，第一次世界大战爆发后不久，德国在德法马恩河大战中战败，原定三个月左右结束战争的如意算盘落空了。初战失败并未使德国军国主义分子清醒。他们一面暗中加强与奥地利等国的秘密外交，一面追加军费，扩充军备，推着战争向纵深发展。同时，又以所谓“爱国主义”、“反对沙皇制度”等口号蒙蔽本国人民，为自己罪恶行径寻找借口。国内的军火商们也乘机贩运军火，牟取暴利，为战争的升级推波助澜。为了揭露和制止战争狂人妄图把国家和人民进一步推向战争深渊的罪恶行径，李卜克内西积极领导德国社会民主党人，同德国军国主义、国内的好战政党进行了坚决的斗争，他发表了一系列演说，严厉抨击德国政府的战争政策，揭露战争贩子的罪恶活动和资产阶级所谓的“爱国主义”的真相。本篇就是他利用国会议员的合法身份，在帝国议会就第二次增加军费预算案进行表决时发表的著名演说。当时，议会110名议员投票赞成“增加军费预算案”，只有李卜克内西一人反对。在“赞成”与“反对”力量如此悬殊的情况下，李卜克内西以大无畏的革命精神，即席发表演讲，从战争的性质、战争的目的、战争口号的欺骗性和如何才能真正制止这场战争等四个方面，义正词严地阐明他反对“增加军费预算案”的理由。

李卜克内西在演讲一开始就指出，这是一场任何一个参战国的人民都不要的“帝国主义战争”;这是一场“为了实现资本主义对世界市场的统治，为了从政治上控制运用工业资本和银行资本的主要地区”而引起的战争;是一场“德国和奥地利的好战集团”，“为了先发制人而挑动起来的”战争;也是一种“企图分化和瓦解日益高涨的工人运动的拿破仑式的阴谋”，从而有力地揭露这场战争的性质和战争的目的。

在分析战争的口号时，李卜克内西尖锐地指出，“德国提出的‘反对沙皇制度’这个口号，跟现在英国和法国提出的‘反对军国主义’的口号一样”，目的在于“煽起民族之间的仇恨”。这场战争对德国来说“不是什么防御战”，更不能使人相信“诉诸武力是为了保卫祖国”。

在谈到如何才能真正制止“这场血腥的屠杀”时，李卜克内西以无产阶级革命家的战略眼光呼吁，只有争取“和平的力量同时在一切交战国内不断地壮大起来”才能真正制止战争。

演讲词结尾，李卜克内西连续运用了由七个“反对”组成的排比句，义正词严地表明了自己反对帝国主义战争，反对政府为扩大战争而提出的军费预算的鲜明态度，同时也进一步总结和概括了自己投反对票的原因。与首句呼应，更显出了演讲词的严密逻辑和演讲结论的毋庸置疑。如果说，一气呵成的七个排比句把演讲推到了高潮，那么在应用坚定有力的排比句前演讲者采用的“我本来可以同意……”的让步句式，更可以使我们领略到一个成熟的政治演说家的进退自若、游刃有余的演讲技巧与功力。

这是一次成功而杰出的演讲，也是第一次世界大战期间最著名的演说之一。这篇演讲词，义正词严、大义凛然，字里行间充满着演讲者强烈的政治激情和民族责任感，具有很强的战斗力和政治感染力。

