[李华《吊古战场文》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14091.html)

浩浩乎平沙无垠，夐不见人①。河水萦带，群山纠纷。黯兮惨悴，风悲日曛②。蓬断草枯，凛若霜晨。鸟飞不下，兽铤亡群③。亭长告余曰： “此古战场也，常覆三军，往往鬼哭，天阴则闻。” 伤心哉，秦欤?汉欤?将近代欤?

吾闻夫齐魏徭戍，荆韩召募。万里奔走，连年暴露。沙草晨牧，河冰夜渡。地阔天长，不知归路。寄身锋刃，腷臆谁诉④?秦汉而还，多事四夷。中州耗斁⑤，无世无之。古称戎夏⑥，不抗王师。文教失宣⑦，武臣用奇。奇兵有异于仁义，王道迂阔而莫为。呜呼噫嘻!

吾想夫北风振漠，胡兵伺便。主将骄敌，期门受战⑧。野竖旄旗，川回组练⑨。法重心骇，威尊命贱。利镞穿骨，惊沙入面。主客相搏，山川震眩⑩。声析江河(11)，势崩雷电。至若穷阴凝闭，凛冽海隅; 积雪没胫，坚冰在须; 鸷鸟休巢，征马踟蹰; 缯纩无温(12)，堕指裂肤。当此苦寒，天假强胡，凭陵杀气，以相剪屠; 径截辎重(13)，横攻士卒。都尉新降(14)，将军覆没。尸填巨港之岸，血满长城之窟; 无贵无贱，同为枯骨，可胜言哉?鼓衰兮力尽，矢竭兮弦绝; 白刃交兮宝刀折，两军蹙兮生死决(15)。降矣哉?终身夷狄; 战矣哉?骨暴沙砾。鸟无声兮山寂寂，夜正长兮风淅淅，魂魄结兮天沉沉，鬼神聚兮云幂幂(16)。日光寒兮草短，月色苦兮霜白。伤心惨目，有如是耶?

吾闻之，牧用赵卒，大破林胡(17)，开地千里，遁逃匈奴。汉倾天下，财殚力痡(18)。任人而已，其在多乎?周逐猃狁，北至太原，既城朔方(19)，全师而还; 饮至策勋，和乐且闲，穆穆棣棣，君臣之间。秦起长城，竟海为关，荼毒生灵，万里朱殷(20)。汉击匈奴，虽得阴山，枕骸遍野，功不补患。

苍苍蒸民(21)，谁无父母?提携捧负，畏其不寿。谁无兄弟，如足如手?谁无夫妇，如宾如友? 生也何恩，杀之何咎?其存其没，家莫闻知。人或有言，将信将疑。悁悁心目(22)，寝寐见之。布奠倾觞，哭望天涯，天地为愁，草木凄悲。吊祭不至，精魂何依?必有凶年，人其流离。呜呼噫嘻! 时耶命耶? 从古如斯! 为之奈何? 守在四夷(23)。



【注释】 ①夐(xiong)： 远，深远。②矄 (xun)： 日落时的余光，这里指昏暗。③铤

(ting)： 快走的样子。④腷 (bi) 臆： 心情抑郁愁闷。⑤中州： 古时豫州为中州，此指中原。耗斁(du)： 损耗破坏。⑥戎夏： 指中原和边境各族人民。⑦文教： 指统治天下的礼、兵等典章制度。⑧期门： 本为西汉武官名，掌执兵出入护卫，此处指军营大门。⑨旄旗：用旄牛尾装饰的军旗。组练： “组甲被练” 的简称，组甲是车士穿的衣甲，被练是步卒穿的衣甲; 后以组练代指军队。⑩主客： 指我军和敌军。眩： 眼花，看不清楚。(11)析： 震裂。(12)鸷 (zhi) 鸟： 凶猛的飞禽，鹰雕之类。缯纩 (zengkuang)： 指用丝织品或丝绵做成的衣服。(13)辎 (zi) 重： 军械、粮草、营帐、衣甲等物资的统称。(14)都尉： 汉朝郡设的武官名，职位略低于将军。(15)蹙 (cu)： 迫，逼近。(16)幂幂 (mi)： 覆盖东西的巾，此处指乌云厚浓。(17)牧： 李牧，战国末年赵国良将，驻守雁门郡，抗击匈奴，屡立大功。林胡： 古代匈奴族的一支，战国时分布在今山西省朔县北至内蒙一带，从事畜牧，善骑射。(18)痡(pu)： 病，引申指疲敝。(19)猃狁 (xianyun)： 先秦时我国北方的一个民族。太原： 一作大原，古代地名，在今西北地区。朔方： 汉武帝时设的朔方郡在今内蒙古鄂尔多斯一带。(20)荼(tu)： 毒害。朱殷 (yan)： 紫黑的凝血色。(21)蒸民： 广大的百姓。蒸，通 “丞”，众多。(22)悁悁： 忧闷的样子。(23)守在四夷： 指实行王道，使四夷归顺，各自为天子守卫边境，就能避免战乱发生。典出 《左传·昭公二十三年》： “古者天子，守在四夷。”

【译文】 浩瀚的沙漠啊漫无边际，荒远辽阔不见人烟。长河环绕如带，群山重叠绵延。天气昏暗啊满目愁惨，阴风悲号日色无光。飞蓬折断啊野草干枯，凛冽好似打霜的秋晨。禽鸟惊飞不敢停下，走兽狂奔离群失散。当地小吏告诉我说： “这就是古代的战场，大军经常在这儿溃败覆灭，往往传来野鬼的哭声，天色阴暗时就可听见。” 真令人伤心啊! 不知这是秦时的战场呢? 还是汉朝的呢? 或者是近代的呢?

我听说那齐国、魏国征发百姓戍守边塞，楚国、韩国的兵员都是召募而来。兵士们万里奔波，常年暴露在荒郊野外。清晨在沙漠中的草滩上牧马，夜间渡过结冰的黄河。地阔天远野茫茫，不知道回乡的路在何方? 成天置身于枪刀的锋刃之中，满腔的郁闷向谁倾诉? 从秦汉以来，多次征伐四方边境地区，中原遭到损失破坏，没有哪一朝没有这种事例。古人所说不管是中原或是外族，都该和平相处，不和圣王的军队对抗交战。自从礼乐教化不再提倡传布，于是武将便争用奇诡之计。用奇兵攻击别人是不合仁义的，王道也被认为是迂阔的东西，没有谁去实行。唉呀! 可悲啊可叹!

我想那北风席卷沙漠的时候，胡兵就要伺机侵犯，主将骄横轻敌，敌兵到了军营门口才仓猝应战。旷野上到处竖起牛尾战旗，平川间无数军卒争战奔驰。军法郑重，士兵心怀畏惧; 军威严峻，战士的生命一钱不值。锋利的箭头射穿骨头，迅猛的风沙飞刺脸颊。敌我双方相互搏斗，战鼓齐鸣、杀声震天，山河为之而震昏。呐喊的声势如江河决堤，冲锋的气势如雷鸣电闪。等到阴沉的冬云凝聚天空，凛冽的寒风横扫海角; 积雪掩没了小腿，冰凌冻结了胡须; 凶猛的鹞鹰缩卧在窝里，战马也徘徊不前; 丝绵寒衣没有一点暖意，手指冻掉啊皮肤皲裂。正当这严寒季节，老天给强悍的胡兵提供了方便，他们凭借着寒冬的肃杀之气，侵入中原屠戮骚扰。拦路抢掠军用物资，横行疆场攻击士卒。都尉战败投降，将军也遭杀戮。尸首填塞了大河两岸，鲜血流满了长城下的洞窟。不论高贵低贱，全都变成一堆白骨。这样悲惨的情景怎么说得尽呢? 鼓声小了啊击鼓的力气也用完啦，箭已经射完啊弓弦已经断绝，白刃相击啊宝刀砍折，两军近战啊生死相搏! 投降吧，那终身就成了异族的俘虏; 奋战吧，只落得个尸骨暴露荒沙上。飞鸟不鸣啊山谷寂静，黑夜漫漫啊风啸啸，冤魂不散啊天阴沉，鬼神聚集啊乌云密布，日光寒冷啊荒草矮，月色愁苦啊霜雪白。天地间还有比这些更令人感到伤心落泪的景象吗?

我听说，李牧率领赵国士卒，大破林胡，开拓了一千多里的疆土，赶跑了匈奴。汉朝动用了全国的人力物力去和匈奴打仗，却落得个财尽民苦。可见作战在于任用良将，而不在于兵的多少。周朝驱逐猃狁，北征直到太原; 在北方修筑了城堡后，就令全军凯旋而归。在国都祭告宗庙、饮酒庆贺、记功行赏，上下和睦快乐，多么安闲。恭敬娴雅的气氛，弥漫在君臣之间。秦代修筑长城，一直将关口修到海边。残害百姓，血染万里江山。汉朝攻打匈奴，虽然夺得阴山，可是汉军尸骨相枕，遍地都是，功绩也抵偿不了祸患!

天下无数百姓，谁人没有爹娘? 从小精心照护，只担心他活不长。哪个没有弟兄，亲密如同手足?哪家没有夫妻，相敬相爱情长，好似宾客至友。他们活着时帝王给过什么恩惠? 有什么过错啊硬要驱赶他们进屠场。战场上他们或生或死，家里人音信不知。有时候传来消息，令人半信半疑。心中担忧眼含愁，相见只有在梦里。摆好供品啊洒酒祭地，失声痛哭啊遥望天际。皇天后土为他忧愁，花草树木为他悲伤。悼唁祭品传不到远方，亲人的灵魂归依何地? 大战之后一定有荒年，百姓逃难颠沛流离。啊! 唉呀! 这是时运造成的呢? 还是命中注定的呢? 从古到今都是这样! 有什么办法能改变它呢? 只有推行仁政，使四方归附，勤王守土，不起战祸!

【鉴赏】 本文名为吊古，实则借古讽今，讥刺唐玄宗好大喜功，穷兵黩武，用人不当，致使边将轻启边衅，生事邀功，因而造成战争频仍、生灵涂炭，百姓的负担大大增加。全篇围绕古战场精心构思，用虚实交错、情景交融、夹叙夹议、回顾与想象相结合的手法，描绘出一幅幅荒凉凄惨的历史画卷。作者通过分写所见、所想、所感，既生动展现了古战场的悲惨场景，揭示了战争的残酷性及其给人民造成的巨大灾难。议论评价了历代战争得失成败的经验教训，提出必须行王道以安四夷，择良将而御边塞的主张，表达了作者渴望和平的善良愿望。这篇骈文句式整齐而错综，较少使用典故僻字，或骈或散，或奇或偶，或长或短，参差错落，章法多变，读来朴实流畅、回肠荡腑，体现了作者力图改革浮艳文风的主张。

字数：3425

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第286-289页.

