[李大钊《五峰游记》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/10919.html)

我向来惯过“山中无历日，寒尽不知年”的日子，一切日常生活的经过都记不住时日。

我们那晚八时顷，由京奉线出发，次日早晨曙光刚发的时候，到滦州车站。此地是辛亥年张绍曾将军督率第二十镇，停军不发，拿十九信条要胁清廷的地方。后来到底有一标在此起义，以众寡不敌失败，营长施从云、王金铭，参谋长白亚雨等殉难。这是历史上的纪念地。

车站在滦州城北五里许，紧靠着横山。横山东北，下临滦河的地方，有一个行宫，地势很险，风景却佳，而今作了我们老百姓旅行游览的地方。

由横山往北，四十里可达卢龙。山路崎岖，水路两岸万山重叠，暗崖很多，行舟最要留神，而景致绝美。由横山往南，滦河曲折南流入海，以陆路计，约有百数十里。

我们在此雇了一只小舟，顺流而南，两岸都是平原。遍地的禾苗，都很茂盛，但已觉受旱。禾苗的种类，以高粱为多，因为滦河一带，主要的食粮，就是高粱。谷黍豆类也有。滦水每年泛滥，河身移徙无定，居民都以为苦。其实滦河经过的地方，虽有时受害，而大体看来，却很富厚，因为他的破坏中，却带来了很多的新生活种子，原料。房屋老了，经他一番破坏，新的便可产生。土质乏了，经他一回滩淤，肥的就会出现。这条滦河简直是这一方的旧生活破坏者，新生活创造者。可惜人都是苟安，但看见他的破坏，看不见他的建设，却很冤枉了他。



河里小舟漂着，一片斜阳射在水面，一种金色的浅光，衬着岸上的绿野，景色真是好看。

天到黄昏，我们还未上岸。从舟人摇橹的声中，隐约透出了远村的犬吠，知道要到我们上岸的村落了。

到了家乡，才知道境内很不安静。正有“绑票”的土匪，在各村骚扰。还有“花会”照旧开设。

过了两三日，我便带了一个小孩，来到昌黎的五峰。是由陆路来的，约有八十里。从前昌黎的铁路警察，因在车站干涉日本驻屯军的无礼的行动，曾有五警士为日兵惨杀。这也算是一个纪念地。

五峰是碣石山的一部，离车站十余里，在昌黎城北。我们清早雇骡车运行李到山下。

车不能行了，只好步行上山。一路石径崎岖，曲折的很，两傍松林密布。间或有一两人家很清妙的几间屋，筑在山上，大概窗前都有果园。泉水从石上流着，潺潺作响，当日恰遇着微雨，山景格外的新鲜。走了约四里许，才到五峰的韩公祠。

五峰有个胜境，就在山腹。望海，锦绣，平斗，飞来，挂月，五个山峰环抱如椅。好事的人，在此建了一座韩文公祠。下临深涧，涧中树木丛森。在南可望渤海，碧波万顷，一览无尽。我们就在此借居了。

看守祠宇的人，是一双老夫妇，年事都在六十岁以上，却很健康。此外一狗，一猫，两只母鸡，构成他们那山居的生活。我们在此，找夫妇替我们操作。

祠内有两个山泉可饮。煮饭烹茶，都从那里取水。用松枝作柴。颇有一种趣味。

山中松树最多，果树有苹果，桃，杏，梨，葡萄，黑枣，胡桃等。今年果收都不佳。

来游的人却也常有。但是来到山中，不是吃喝，便是赌博，真是大杀风景。

山中没有野兽，没有盗贼，我们可以夜不闭户，高枕而眠。

久旱，乡间多求雨的，都很热闹，这是中国人的群众运动。

昨日山中落雨，云气把全山包围。树里风声雨声，有波涛澎湃的样子。水自山间流下，却成了瀑布。雨后大有秋意。

李大钊《五峰游记》赏析

游记向来是旅行家们的专长，文人墨客的拿手好戏。如同一千个观众有一千个哈姆雷特，每个看客眼中的自然也是不一样的;文人笔底的山水、画家手下的峰峦、政治家眼中的河山也因为彼此修养、品格、趣味、思想的不同而各有千秋。《五峰游记》的作者是一个比较特殊的人物，他既是名重当时的学者、温文醇懿的青年导师，又是中国马克思主义的先驱;这种特殊性使他的游记不免带上了与众不同的“另类”色彩。

如文中所说，昌黎境内的五峰山是碣石山的一部分;对历史和文学有兴趣的人，不知五峰山者可能众多，但不知昌黎和碣石者几乎没有。前者是唐朝大散文家韩愈的故乡，韩愈因此又被人称做韩昌黎;后者则因为魏武帝曹操在公元207年征伐乌桓回军途中留下绝唱“东临碣石，以观沧海。水何澹澹，山岛竦峙”而名垂干古。此后，唐太宗李世民征辽时亦曾登临碣石与群臣唱和……有史以来的记载表明，昌黎和碣石山不仅有绝佳奇境，而且也是一个引人慷慨放歌、豪情万丈的地方。

江山多娇，千年兴替，那些盖世英雄人物已随樯橹灰飞烟灭，只有那些诗文穿过岁月长河，将山川隐含的灵秀和霸气传递给所有(包括李大钊在内)的后来者。五峰碣石滋养着李大钊的精神，而李大钊对昌黎的五峰山也是情有独钟，他的许多著名文章即写于此;其中既有《再论问题与主义》、《我的马克思主义观》等战斗檄文，也包括《五峰游记》、《山中即景》等在内的清新诗文。在他短暂的一生中，曾经八上五峰山——至今似乎还没有哪一位革命家对一座山有着如此深情，昌黎五峰山因此而被称为李大钊的第二故乡。

《五峰游记》中，李大钊说到五峰山的文字屈指可数，严格说来，它并非游五峰而记的文字。在这篇文章中，“游”的色彩很少，而“记”所偏重的更多是由家乡到昌黎五峰山沿途所见所闻所感。和当时大量吟风弄月、无病呻吟的散文不同，《五峰游记》的行文中充满了作者对历史的反思、时政的焦虑、民生的关注，字里行间融入了作者革命者的本色。车到滦州站，作者立即想到“此地是辛亥年张绍曾将军督率第二十镇，停军不发，拿十九信条要胁清廷的地方”。后来有一标在此起义，因寡不敌众而失败。营长、参谋长等殉难……舟行滦水，作者想到滦水常年泛滥，河身移徙无定，民深以为苦，写下了这样一段文字：“其实滦河经过的地方，虽有时受害，而大体看来，却很富厚，因为他的破坏中，却带来了很多的新生活种子，原料。房屋老了，经他一番破坏，新的便可产生。土质乏了，经他一回滩淤，肥的就会出现。这条滦河简直是这一方的旧生活破坏者，新生活创造者。可惜人都是苟安，但看见他的破坏，看不见他的建设，却很冤枉了他。”这不是一段就事论事的文字，这里作者没有孤立地叙说滦河的利弊，而渗入了他对破坏旧社会，建设新生活的思考;这也是那个时代所提出的最重要的历史性课题。作者把自然界的滦河化为具有社会破坏者和建设者双重意义的形象，通过这一形象，呼唤破坏旧中国、建设新中国的革命风暴的到来。

《五峰游记》采用我国游记散文传统移步换形的结构方法，按行程的空间变化，很自然地推进叙事对象的变换，从一地过渡到另一地。据此，全文大致可分为两个部分。第一部分从北京出发，经滦州到昌黎，以介绍所到之处的社会风貌和历史遗迹为主，间有简短的自然风光的描绘。后一部分描写碣石山五峰胜境。作者虽不时点出社会状况，但以描绘自然风光和隐居生活为主，例如下边这几行文字就显得清新可喜：

五峰有个胜境，就在山腹。望海，锦绣，平斗，飞来，挂月，五个山峰环抱如椅。好事的人，在此建了一座韩文公祠。下临深涧，涧中树木丛森。在南可望渤海，碧波万顷，一览无尽。

文章的开头，作者引用了唐代一个名叫“太上隐者”的《答人》诗的后两句。全诗是：“偶来松树下，高枕石头眠。山中无历日，寒尽不知年。”这首诗，把一个远离尘世，不计时日的隐者的心态表露得淋漓尽致。作者在开篇就引了这首诗，并不是因为与“太上隐者”的志趣相一致，忽发归隐之意;而不过是表示作者不记时日之意，连出游的时日都忘记了。他高卧深山，是要寻找一个歇息之处，修养精神，以便更好地投入战斗。这一点与作者在《五一纪念日于现在中国劳动界的意义》一文中所表述的思想一致。在这篇文章中，他说：“游玩的态度可以终身保持，须知游玩不是奢侈的事，乃是必要的……(游玩)可以苏慰工作的疲倦，可以免除堕落的恶习，可以回复身体的健康，精神的畅旺，可以补少年时教育的不足，可以与人以机械的生活所缺的变化与运动，并机器产生所毁坏的训练，增加人们产业的、政治的、社会的效能。”昌黎五峰给予李大钊的正是这样一种必要的身心复苏和愉悦。

俱往矣，今日离《五峰游记》所记叙的年代已经久远，但作为风流人物和“游记”的作者仿佛一直离我们很近——一座汉白玉雕的李大钊塑像如今就屹立在碣石山前界石岭上，李大钊依旧和他钟爱的五峰山水相伴……

