# [李密《陈情表》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14080.html)

臣密言： 臣以险衅，夙遭闵凶②。生孩六月，慈父见背③; 行年四岁，舅夺母志。祖母刘愍臣孤弱④，躬亲抚养。臣少多疾病，九岁不行; 零丁孤苦，至于成立。既无叔伯，终鲜兄弟。门衰祚薄⑤，晚有儿息。外无朞功强近之亲⑥，内无应门五尺之僮。茕茕孑立⑦，形影相吊。而刘夙婴疾病⑧，常在床蓐。臣侍汤药，未曾废离。

逮奉圣朝，沐浴清化。前太守臣逵，察臣孝廉⑨; 后刺史臣荣，举臣秀才。臣以供养无主，辞不赴命。诏书特下，拜臣郎中; 寻蒙国恩，除臣洗马⑩。猥以微贱，当侍东宫(11)，非臣陨首所能上报。臣具以表闻，辞不就职。诏书切峻，责臣逋慢(12)，郡县逼迫，催臣上道;州司临门，急于星火。臣欲奉诏奔驰，则刘病日笃; 欲苟顺私情，则告诉不许。臣之进退，实为狼狈。

伏惟圣朝以孝治天下，凡在故老，犹蒙矜育，况臣孤苦，特为尤甚。且臣少事伪朝，历职郎署(13)，本图宦达，不矜名节。今臣亡国贱俘，至微至陋，过蒙拔擢，宠命优渥(14)，岂敢盘桓，有所希冀。但以刘日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕。臣无祖母，无以至今日; 祖母无臣，无以终馀年。母孙二人，更相为命，是以区区不能废远。臣密今年四十有四，祖母刘今年九十有六。是臣尽节于陛下之日长，报刘之日短也。乌鸟私情，愿乞终养(15)。臣之辛苦，非独蜀之人士及二州牧伯所见明知(16)，皇天后土，实所共鉴。愿陛下矜愍愚诚，听臣微志，庶刘侥幸保卒馀年。臣生当陨首，死当结草(17)。臣不胜犬马怖惧之情，谨拜表以闻。



【注释】 ①表：属古代奏议类应用文体，臣民对君王陈述请求时常用。②险衅(xin)： 艰难与祸患。衅，罪、祸。闵 (min)： 忧患。③见背： 和我离背，指父亲去世。④愍 (min)：怜悯。⑤门衰： 门庭衰败。祚薄： 没有福分。祚，福。⑥朞 (ji)、功： 两者皆为丧服名。也指穿这种丧服服丧。朞，同 “期”，指服丧一年。功，有大功、小功。大功服丧九个月，小功服丧五个月。强近： 勉强相接近。⑦茕茕 (qiong)： 孤独的样儿。孑(jie)立： 孤立。⑧婴： 缠绕。⑨察： 考察、推荐。孝廉： 指孝顺父母、行为方正者。⑩除：拜官授职。洗马： 太子的侍从官，掌管图籍、祭典、讲经等事，太子出行时为先驱。(11)东宫： 指太子，因太子居东宫。(12)逋 (bu) 慢： 逃避、傲慢。(13)伪朝： 作者曾在蜀汉为官，故称。郎署： 尚书台官署。(14)优渥(wo)： 恩宠优厚。(15)“乌鸟” 句： 相传乌鸦能反哺老鸟，以喻人子孝养长辈。(16)二州牧伯： 指梁州 (汉中一带)、益州 (今四川省) 州官。牧，东汉末，一州的军政长官称为牧，也称方伯。(17)结草： 据 《左传·宣公十五年》载，晋大夫魏武子临死时嘱咐其子魏颗杀宠妾殉葬。武子死后，魏颗按父亲原来清醒时的吩咐将宠妾嫁出。后来，魏颗与秦将杜回交战，据说他看见一位老人把地上的草结扎起来，绊倒了秦国力士杜回。魏颗捉住杜回，获得胜利; 当晚梦见结草老人说： 我即妾之父，特来报君不杀女儿之恩。后来，“结草”便成为死后也要报恩的典故。

【译文】 为臣李密禀报陛下： 臣因命运险恶，很早便连遭不幸。生下刚六个月，父亲就去世了; 四岁那年，舅舅逼着母亲改变守节的志愿，再嫁别人。祖母刘氏怜悯我孤单瘦弱，亲手把我抚养。我小时常常生病，九岁了还不大会走路; 孤苦零丁地直到长大成人。我既没有叔叔伯伯，又没有哥哥弟弟。门户衰落，福分浅薄，自己也很晚才有了个儿子。外面缺少关系较为密切的亲属，家里连个照应看门的童仆都没有。我孤单一人，只有影子伴随着自己的身子。祖母刘氏又长年患病，卧床不起。我侍候她饮汤服药，从没间断和离开过。

直到尊奉圣朝，我才沐浴在清明的教化中。先前有犍为郡太守名逵的，经过考察而推举我做孝廉; 尔后，益州刺史名荣的又选拔我为秀才。我因为祖母没人供养，就推辞而没有从命。朝廷特此发下诏书，授我郎中职务; 接着又蒙受国家的恩遇，任命我为太子洗马。像我这样卑微低贱的人而得以担当东宫太子的侍从职务，这样的隆恩本是我杀身也难以报答的。我在表章中曾经奏明了具体情况，想辞谢任命，不去就职。可是诏书言词急切严峻，责备我有意逃避、怠慢朝命; 郡、县官吏一再逼迫，催我上路; 州官到我家中也一再敦促，紧急犹如星火。我本想接受诏命离家赴任，而刘氏祖母的病情又日益加重; 想要暂且依顺个人的私情，而朝廷官府对我的禀告恳求又不予允许。我实在是进退两难，处境难堪。

我低头深思，认为圣明的晋朝是用孝道来治理天下的，凡是年老而有声望的旧臣，都受到朝廷的怜恤和顾养，何况我祖孙孤单困苦，窘况是特别的严重。况且我年轻时在蜀汉做官，一直供职于郎中官府，本来就希望仕途显达，并不矜持于名声节操。如今我是一个亡国的俘虏，身份卑贱鄙陋，却受到朝廷过分的提拔，承蒙陛下恩宠厚爱，我哪里还敢迟疑徘徊，另有什么更高的希求呢?只是因为祖母刘氏犹如日落西山，正处于气息微弱，生命危险，过了早晨却难保晚上了。我没有祖母，就不能活到今天; 祖母没有我在身边，就无法度完她的余年。我们祖孙两个人是相互依靠，维持生命，就因为这点儿私情，我实在不敢抛弃祖母而离家远行。我李密今年四十四岁，祖母刘氏九十六岁。这样看来，我为陛下尽忠效力的时间还很长，而报答奉养祖母的日子却很短了! 我这一点儿孝心有如乌鸦反哺老鸦一样，恳请陛下允许我为祖母养老送终。我的辛酸困苦，不仅蜀中人士和梁、益二州的长官皆亲眼见过并十分了解，而且天地神明也看得很清楚。希望陛下怜惜我的一片愚诚，让我实现这小小的心愿，使祖母刘氏能侥幸地度完晚年。倘能如此，我活着应当不惜将生命奉献给陛下，就是死了也要用结草的方式感恩图报。我怀着犬马一样的惶恐心情，恭敬小心地写成表章，让陛下了解我的衷肠。

【鉴赏】 在中外文学史上，有的文人虽然著作满身，死后不久即被世人遗忘; 有的只因一两篇佳作流传下来，却成为众口交赞的不朽作家。在仅以长篇歌行《春江花月夜》而名世的初唐诗人张若虚之前的西晋，就有以散文《陈情表》而千古留芳的蜀人李密。

《陈情表》之所以脍炙人口、千古传诵，主要是因为作者做到了以情感人、以理服人。全文感情浓郁深厚、凄恻婉转、真切自然，读后令人无比同情、无法反驳。诚如北宋学者李格非在《冷斋夜话》卷三中所说： 全篇 “沛然从肺腑中流出，殊不见斧凿痕。”有的评论家还说： “读《陈情表》而不掉眼泪的，除非铁石心肠。”其次是作者做到了文笔简洁流畅、语言生动形象，无一字虚言。如文中用 “茕茕孑立，形影相吊”形容自己孤苦无依，用 “星火” 比喻形势急迫，用 “奔驰” 比喻迫不及待，用 “狼狈”形容进退两艰，用 “日薄西山，气息奄奄，朝不虑夕”形容垂危之状……，这些不仅在原文中生动形象，恰切地表达了自己复杂矛盾的思想感情，富有强烈的感染力，还成为古今常引的成语典故，具有长久不衰的生命力。此外，句法间用骈散，用词错落多变，也是其一大特色。因而，李密这篇既有感人的情义，又有充足的论辩的佳作，不仅在当时使晋武帝为之折服，而且在其后的一千多年以来，被众口广为传扬，并与诸葛亮的《出师表》合称“两表”，被誉为我国古代以至诚感人的抒情散文的典范。

字数：2931

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第257-259页.

