#[李广田《野店》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/8912.html)

太阳下山了，又是一日之程，步行人，也觉得有点疲劳了。

你走进一个荒僻的小村落——这村落对你很生疏，然而又好像很熟悉，因为你走过许多这样的小村落了。看看有些人家的大门已经闭起，有些也许还在半掩，有几个人正迈着沉重的脚步回家，后面跟随着狗或牛羊，有的女人正站在门口张望，或用了柔缓的声音在招呼谁来晚餐，也许，又听到几处闭门声响了，“如果能到哪家的门里去息下呀”，这时候你会这样想吧。但走不多远，你便会发现一座小店待在路旁，或十字路口，虽然明早还须赶路，而当晚你总能作得好梦了。“荒村雨露眠宜早，野店风霜起要迟”，这样的对联，会发现在一座宽大而破陋的店门上，有意无意地，总会叫旅人感到心暖吧。在这儿你会受到殷勤的招待，你会遇到一对很朴野，很温良的店主夫妇，他们的颜色和语气，会使你发生回到了老家的感觉。但有时，你也会遇着一个刁狡的村少，他会告诉你到前面的村镇还有多远，而实在并不那么远;他也会向你讨多少脚驴钱，而实在也并不值那么多。然而，他的刁狡，你也许并未看出刁狡得讨厌，他们也只是有点拙笨罢了。什么又不是拙笨的呢。一个青生铁的洗脸盆，像一口锅，那会是用过几世的了;一把黑泥的宜兴茶壶，尽够一个人喝半天，也许有人会说是非常古雅呢。饭菜呢，则只在份量上打算，“总得够吃，千里有缘的，无论如何，总不能亏心哪。”店主人会对了每个客人这样说。



在这样地方，你是很少感到寂寞的。因为既已疲劳了，你需要休息，不然，也总有些伙伴谈天儿。“四海之内皆兄弟呀。”你会听到有人这样大声笑着，喊：“啊，你不是从山北的下洼来的吗?那也就算是邻舍人了。”常听到这样的招呼。从山里来卖山果的，渡了河来卖鱼的，推车的、挑担子的、卖皮鞭的、卖泥人的、拿破绳子换洋火的……也许还有一个老学究先生，现在却做着走方郎中了，这些人，都会偶然地成为一家了。他们总能说慷慨义气话，总是那样亲切而温厚地相照应。他们都很重视这些机缘，总以为这也有神的意思，说不定是为了将来的什么大患难，或什么大前程，而才先有了这样一夕呢。如果是在冬天，便会有大方的店主人抱了松枝或干柴来给煨火，这只算主人的款待，并不另取火钱。在和平与温暖中，于是一伙陌路人都来烘火而话家常了。

直到现在，虽然交通是比较便利了，但像这样的僻野地方，依然少有人知道所谓报纸新闻之类的东西。但这些地方也并非全无新闻，那就专靠这些挑担推车的人们了。他们走过了多少地方，他们同许多异地人相遇，一到了这样场合，便都争先恐后地倾吐他们所见所闻的一切。某个村子里出了什么人命盗案了，或是某个县城里正在哄传着一件什么阴谋的谣言，以及各地的货物行情等，他们都很熟悉。这类新闻，一经在这小店里谈论之后，一到天明，也就会传遍了全村，也许又有许多街头人在那里议论纷纭，借题发挥起来呢。说是新闻，其实也并不全新，也许已是多少年前的故事了，传说过多少次，忘了，又提起来了，鬼怪的、狐仙的、吊颈女人的，马贩子的艳遇、尼姑的犯规……都重在这里开演了。有的人又要唱一支山歌，唱一阵南腔北调了。他们有时也谈些国家大事，譬如战争灾异之类，然而这也只是些故事，像讲《封神演义》那样子讲讲罢了。火熄了，店主东早已去了，有些人也已经打了合铺，睡了，也许还有两个人正谈得很密切。譬如有两个比较年轻的人，这时候他们之中的一个也许会告诉，说是因为在故乡曾犯了什么不可饶恕的大罪过，他逃出来了，逃了这么远，几百里，几千里还不知道，而且也逃出了这许多年了。“我呢……”另一个也许说，“——我是为了要追寻一个潜逃了的老婆，为了她，我便作了这小小生意了。”他们也许会谈了很久，谈了整夜，而且竟订下了很好的交情。“鸡声茅店月，人迹板桥霜”，窗上发白，街上已经有人在走动着了，水筒的声音，辘轳的声音，仿佛是很远，很远，已经又到了赶路的时候了。

呼唤声、呵欠声、马蹄声……这时候忙乱的又是店主人。他又要向每个客人打招呼，问每个客人：盘费可还足吗?不曾丢掉了什么东西吗?如不是急于赶路，真应当用了早餐再走呢，等等。于是一伙路人，又各自拾起了各人的路，各向不同的方向跋涉去了。“几时再见呢?”“谁知道?一切都没准呢!”有人这样说。也许还有人多谈几句，也许还听到几声叹息，也许说：我们这些浪荡货，一夕相聚又散了。散了，永不再见了，话谈得真投心，真投心呢!

真是的，在这些场合中，纵然一个老江湖，也不能不有些惘然之情吧。更有趣的是在这样野店的土墙上，偶尔你也会读到用小刀或瓦砾写下来的句子，如某县某村某人在此一宿之类。有时，也会读到些诗样的韵语，虽然都鄙俚不堪，而这些陌路人在一个偶然的机遇里，陌路的相遇又相知，他们一时高兴了，忘情一切了，或是想起一切了，便会毫不计较地把真情流露了出来，于是你就会感到一种特别的人间味。就如古人所歌咏的：

君乘车，我戴笠，

他日相逢下车揖;

君担簦，我跨马，

他日相逢为君下。

——这样的歌子，大概也是在这样的情形下产生的吧。

李广田《野店》赏析

民俗风情是特定的时代、社会和地域的缩影，折射着我国特有的民族心理和习惯，一旦以文学形式表现出来，便会在人们面前“定格”——散发出长期的艺术魅力。李广田的《野店》便是这方面的一篇佳作。

李广田是山东人，他多次在文章中称自己是“农家子”、“乡下人”。他的不少散文都透露出“山东老乡”特有的质朴和浑厚。当然，这不是说作者写作时不运用艺术技巧，相反，他很注意构思和锤炼语言，只不过这一切表现得相当自然，正好和“质朴浑厚”的艺术本色互为表里，粗心的读者不容易发觉罢了。

《野店》的构思和取材相当巧妙。它没有专写某个旅客在某地投宿某个旅店的过程，出现在文中的人物，不管是店主夫妇，还是众多旅客，都无姓无名，无以查考。文章有没有因此而显得粗疏和笼统呢?没有，《野店》有血有肉，处处散发出粗犷、豪爽、憨厚的气息，谁读了都会有一种浓浓的暖意浮上心头。此中关键在于作者凭借丰富的生活积累，从大量相关的事物中选取了最有代表性的东西，加以突出的表现。野店门上贴着一副对联：“荒村雨露眠宜早，野店风霜起要迟。”(按：这两句脱胎于《西厢记》中莺莺的唱词：“荒村雨露宜眠早，野店风霜要起迟。”)既是“荒村”、“野店”，自然有别于繁花绿草、小桥流水的江南;点明了“雨露”、“风霜”，又和北方的大中城市沾不上边，只能是开在北方农村的一个小旅店(也有人称为鸡毛店)。“一个青生铁的洗脸盆”，禁得起粗手粗脚的摔打，“一把黑泥的宜兴茶壶”，足以对付得了那些短衣帮的客人;店主人抱了松枝或干柴来生火取暖，却并不斤斤计较，另取火钱，这从又一个侧面表明了“野店”豪爽、朴实的性格……凡此种种，都给了我们一个深刻的启示：强调散文的真实性，并不是非写“某日某人某事”不可，它同样可以目光四射，广泛取材，然后加以适当的归纳和加工，收到良好的艺术效果。

李广田在《谈散文》中说：“散文的语言，以清楚、明畅、自然有致为其本来面目。”这是一个精辟的见解。回顾“五四”以来的散文创作，有的从旧文学脱胎而来，文言气息较浓，有的过于强调地域和乡土特色，常常夹有生涩的方言土话，还有的盲目崇尚欧化，这就更不可取了。李广田的散文没有这些弊病，全用朴素纯净的白话写成，实在难得。《野店》开头便是这样的句子：“太阳下山了，又是一日之程，步行人，也觉得有点疲劳了。”真是干净明快，无可挑剔。又如文中写到旅客喜欢谈论新闻：“说是新闻，其实也并不全新，也许已是多少年前的故事了，传说过多少次，忘了，又提起来了”，这番叙述转折很多，但和那种冗长的“欧化”句式毫不相干，充分体现了汉民族语言灵活自由的特色。不用多说，《野店》的语言正说明作者在以自己的创作，实践着他的创作主张。

