#[李光耀《国家成功的要素》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14620.html)

[新加坡]李光耀

有了健全的政治，才有良好的经济发展，有了良好的经济发展，才有健康的社会和巩固的国防。只有这样，才能保证我们的安全和你们的前途。

【演讲词】

1959年到1965年这6年当中，我们是以新加坡和马来半岛合而为一作为策划基础的。但1965年8月9日，我们独立，自己当家，从那时起，我们不得不在我们的政治、社会和安全政策上，作一些基本的调整和改变。其中最重要的一点，是在教育方面。必须改变原来的方向和节奏，为你们纳进一个和以前不同的生活方式作准备，我们明白在安全或防卫事务上，我们须跟马来西亚多方合作，但是我们也明白，要发展经济合作，是需要慢慢来的。转口贸易将会逐渐减少。我们一定要更集中于制造业，主要是运销世界市场的输出品。因此我们需要的书记和商店职员较少，技术人员、工程师和执行人员较多。

我把政治、经济和安全这三项，按照它们对你们前途的重要性的先后加以排列。没有稳定的政治局面以及合理和现实的政治领导，那就不可能谈到经济发展。投资开设的工厂一定很少，工作职位也一定很少，失业的人数就一定很多，危险的内部安全局面也就一定跟着产生。没有繁荣的经济，你们就不必担心如何保卫你们还没有建立起来的优美家园，和还没有制造出来的财富。

不幸的是许多新兴国家的情形正是如此。在混乱的政治局面下，要争取那些教育水准不够的人民支持，往往得靠情感，而不是理性的辩论。结果，选出新政府之后，它也无从兑现所许下的诺言。人民在失望之余，暴力行动就发生了。

像新加坡这样一个新兴国家，面对着许多问题。它所缺乏的是建立有效率政府的工具，是足够的受过训练的行政人员、工程师和技术人员;是足够的资金，是少有的工艺方面的专门人材。受过训练的人才本来已经很少，再加上没有把他们健全地组织起来，使问题变得更糟。可是，如果有了刚毅和诚实的政治领导，这些问题是可以慢慢克服的。

在西方，像英国这样根基已稳的社会，它的政府制度经过三个多世纪，一直没有什么改变，或者只是逐渐地改变。这种社会培养出大批人才，他们一方面为他们个人或一部分人的利益而斗争，另一方面，他们已经养成了把国家利益放在本身利益之上的习惯。他们从经验当中学到如果没有国家安全和强有力的经济，他们本身的利益将会跟着丧失。他们一方面求个人的生存，也同时培养出集体生存所必需的自然反应。

在发生严重危机的时候——像第二次世界大战——他们就联合组织一个全民政府，把政党之间的敌对放在一旁，以确保国家的生存。

新兴国家没有这样一个连绵不断的作为核心分子的人民，来提供政治领导方面的连续性。更糟的是他们甚至没有足够的对本国经济有任何认识的领袖，知道如何推动经济的成长。

第一代的领袖是那些领导他们的人民争取独立的人物。他们多不明白政府的任务不单是动员人民的支持，抗议殖民地主义缺乏公平正义而已。争取到独立之后，他们就没有办法向人民交代，满足他们的要求。他们没有认识到行政和经济成长的相依关系。他们不能够使人民对政府的诺言和承担产生信心，他们无法吸引外国投资来充实本国的资金。此外，他们没有教育和训练他们的青年，学习技能和养成守纪律的精神，使用资金和机器，让美好的生活得以实现。

更糟的是当第一代领袖去世时，他们的继承者都不习惯把国家利益看得比个人利益更高。他们只担心本身的前途，而不大担心人民的前途。于是，他们为个人的前途打算。结果使经济进一步衰退，社会秩序进一步恶化。

……

在新加坡，还没有足够数量的人民作为核心分子，具备国家生存该先于个人生存的反应。我们必须养成习惯，先照顾集体利益，然后才照顾个人的利益。新加坡人必须深切觉悟到，在贫困和多灾多难的亚洲，作为个别存在的民族，我们得靠自己具备能力，能够作出迅速和一致的反应，来保卫我们的经济利益。

许多人年纪太轻，对于过去所发生的事究竟坏到什么程度都记不起来了。他们把新加坡稳健的进步和持续的繁荣看作是理所当然的事。那些对过去记忆犹新的人当然明白我们现有的稳定和繁荣，都是由一小群人的团结、决心和策划所建立起来的。我们规模虽小，但我们成功地创造一个全面发展的国家。如果下一代了解成功的要素是什么，那么，新加坡就有良好的机会可以继续作为成功的国家。这些要素是：——

第一，一个稳定的政治局势。

第二，一批有干劲，愿意付出代价，而又受过良好教育，并且训练有素的人口。

第三，具有吸引高度工艺水准工业的能力。

第四，具有较美好生活的水准，而又具有更清洁、更青翠、更优雅的环境。

第五，具有能力的国防部队，足以保证不让任何人相信他可以长驱直入，占据我们所创造和建立起来的一切。



目前负责策划和执行的重担，主要是落在约300名主要分子的肩上。他们包括人民行动党要员、国会议员和干部党员——他们负责动员民众和向民众解释政策，尤其是某些政策引起一时的不便或照顾不到局部利益的时候。此外一些杰出的文官、警察部队、武装部队人员、法定机构的主席和属下的高级行政人员——他们负责拟定政府政策的细节，并且确保政策有效实施。

千千万万人的命运往往决定于国家基本单位人员的素质、力量和眼光。这说来有些奇怪，但倒是千真万确的。一个国家是否能够在稳健的进步中团结坚强起来，或者在混乱中支离瓦解，衰败堕落，都全由他们来决定。

第二次世界大战期间，丘吉尔和他周围的一小批人使整个国家获得鼓舞和决心，与几乎不可克服的险恶环境奋斗。结果，他胜利了，而英国也胜利了。今天，英国新一代的领袖也正在设法以类似的方法，谋求国家团结，群策群力使英国能在大不相同的世界形势中，保持它在主要发达国家中的地位。这个领导层拥有几位有才干和有决心的人物。但是，他们也必须同时具有能力，激发国人为国家前途而团结，把国家利益放在第一位，把职工会利益或个人局部利益放在第二位。

戴高乐成功地在第二次世界大战局面下，把支离破碎的法国重建成一个紧密团结的国家。1945年和1958年间，各政党相互攻击，带来了一连串不稳定的、短命的、没有长期打算或没有一贯政策的联合政府。最后，当他们为了100万名白种的法籍阿尔及利亚人而卷入阿尔及利亚动乱时，他们几乎搞出内战。法国繁荣的恢复和目前享有的进步，主要应归功于戴高乐，他的领导，以及他周围的一群领袖。

……

我们应该给下一代人更多的共同点，以保障他们的前途。我们必须给我们的子女在他们的语言和文化方面奠下根基，同时也通过一种第二语文，使他们产生最大的共同点，在这基础上展开平等的竞争。

现在，通晓两种语文的学生人数越来越多。我们的一个难题是如何提高第二语文的程度，使学生可以在没有深厚语文家庭背景熏陶的情形下，也能够通晓两种语文——自己的母语和英文。目前已有越来越多的家长逐渐了解这样做才是对的。

未来几年中，我们的学校应该能够令学生有效地使用两种语文，不管他们在家里讲的是哪一种语文，也不管他们在哪一种语文源流学校念书，这是一定要做到的。

这样一来，我们将成为一个更紧密团结的民族，所有的人民都有他们自己的传统价值观念和文化语言作根基，而且也都有效地掌握英语，这是获取西方高深工艺知识的钥匙。

如果我们的政治局势继续保持稳定，如果我们不让机会主义者破坏人们对新加坡前途所怀的普遍信心，那么新加坡会有快速的经济发展。西方工业家将在新加坡投资，他们向我们输出的将不是货物，而是工厂，以及随着这些工厂而来的有关制造精密产品所需的工艺知识和技能。这是获得更好的工作，兴建更好的住屋、学校、医院、牙科诊疗所、公园和娱乐中心的途径。到了那时候，我们就有充裕能力负担自己的国防开支，由训练有素的国民服役人员，在素质优越的专司战斗和参谋官员的指挥下，运用特别精良和昂贵的武器，执行防卫工作。这一切都得靠领袖人才以及曾受良好教养、纪律优良的人民。有了健全的政治，才有良好的经济发展，有了良好的经济发展，才有健康的社会和巩固的国防。只有这样，才能保证我们的安全和你们的前途。

【鉴赏】

李光耀是一位被世界公认的善于治理国家的领袖，也是一位独特的、成绩显赫的政治家。新加坡并列于亚洲四小龙的成就与他三十年治理国家的努力是分不开的。

《国家成功的要素》是李光耀于1971年4月28日应邀在新加坡大会堂向大学先修班的学员所作的政治演讲。而此时，新加坡国民经济发展正进入第三阶段。政府制订了1971—1980年经济发展十年计划，提出应该向提高“质”的方向努力，目标是发展高级技术和精密工业，以求得经济结构现代化。

在演讲中，李光耀以实干家的切身感受，用通俗易懂的语言向青年学生阐述了新加坡成功的要素，包括受过良好的教育，训练有素的人口，稳定的政治局面，各个民族的紧密团结，健全的政治，繁荣的经济和巩固的国防等。作为一个远见卓识的政治家，李光耀早就意识到一个国家如果只有富裕的物质生活和高新的科技而缺乏一股能使全国凝聚在一起的精神力量，那是很危险的。那样的国家“将难以抵御各种天灾人祸，最后必然会走向瓦解崩溃”。

为了阐述领导层的团结与群策群力是国家繁荣进步的基础，他在演讲中列举了丘吉尔与戴高乐两个为人们所熟知的典型事例。丘吉尔在第二次世界大战期间，和他周围的一批人使整个国家获得鼓舞和决心，与几乎不可克服的险恶环境奋斗。结果，他胜了，而英国也胜了。在第二次世界大战后，戴高乐把支离破碎的法国建成一个紧密团结的国家。法国繁荣的恢复和目前享有的进步，主要应归功于戴高乐的领导以及他周围的一群领袖。由此，增强了听众的自信力。

为实现经济重组政策的目标，新加坡政府制定了一系列具体政策和措施。其中最重要的一点即：加强科技教育和训练工作，提高劳动素质。如改革教育制度，提高教学研究质量，大力培养高科技人才，兴办各种技工学校，训练大批一般技术人员。在演讲中，他以正反对比的方法论证重视教育的必要性。从而，阐述了“一批有干劲，愿意付出代价，而又受过良好教育，并且训练有素的人口”是国家成功的要素之一。李光耀深知在政治稳定的形势下，狠抓教育是发展经济，促进社会进步的重要前提。他呼吁家长们要对下一代灌输东方的价值观，强调要遵循儒家的伦理观念，每个人都要对自己的父母和下一代负责，还要发扬儒家倡导的刻苦耐劳的精神。他经常强调：“人是最主要的”，“但人不论天赋多高，不经过教养也不能成材”。

李光耀认为新加坡人如能经过教育而成为有知识、有文化、又有道德的人，国家就有希望。这也足见李光耀对提高国民素质的重视。新加坡经济的发展，也证明了李光耀治国方略的成功。

由此可见，《国家成功的要素》这是一篇颇为成功的政治演讲，它不仅具有深刻的政治理念，而且还具有无可辩驳的逻辑力量。演讲词既严肃又热情、亲切，犹如友人之间促膝谈心。朴实的语言深入浅出，将自己的政治见解阐述入微，对青年学生能起到良好的教育作用。李光耀能利用政治稳定的有利时机，狠抓科教兴国，并推行国民素质教育，这对我们同样具有一定的借鉴作用。

