#[李元洛《书院清池》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/10918.html)

世上有各种各样的“池”，如供乐队演奏的乐池，让众人起舞的舞池，给文人挥洒的砚池，然而，书院的那一方清池却特别令我钟爱，像有珠宝之癖者秘藏昂贵的宝玉，我将那一方清池珍藏在自己的心中。

乡野之间有许多池塘，它们那天然的野趣，当然也引人注目留连，特别是久住尘嚣的人，天天囚禁在鸽子笼一般的居室，几乎已不知池塘为何物，自然更愿一塘春水或秋水照亮他们蒙尘的眼睛。我喜爱乡野的池塘，我遥远的童年曾晃荡在稚嫩的钓竿之上，后来读南北朝时谢灵运的名句“池塘生春草，园柳变鸣禽”，也总想象他写的绝非市廛所见而是郊野的景物。然而，我最珍爱的，毕竟仍是书院的那一方清池，每隔一段日子，我就要渡湘江而西，去它的身边小坐。

它平铺在书院靠后的院落里。说是一方清池，似乎有些大而化之，应该说一曲清池才是，因为它并非呈方正之状，而颇具曲折之姿。我来时正是夏日午后，池周高树上的夏蝉正在操练那古老而常新的乐曲，唐代虞世南是它们的知音，只是不知它们懂不懂得他所写的“居高声自远，非是藉秋风”的名句?除了年复一年的蝉声，就是终年不断的水声了。清池的身后就是岳麓山，山上百泉奔赴，潺潺的水声汇成了这永不干涸的碧池一汪。如一匹软缎的清池，水面上本来绿得一无所有，但池的对称两角，却有两丛夏荷绣出几铢青钱数枝碧玉和几盏荷花，那红花是碧水也浇不灭的火焰，它会从夏日一直烧到秋深，要等到来过长沙的李商隐“留得枯荷听雨声”的那一声喟叹，才会将它吹熄。红荷碧水，这本来已经动人心目了，但不时还有白蝴蝶和黄蜻蜓飞来，它们肯定是在说：这是一幅印象派的明丽水彩，怎么不让我们也来着色?



书院清池的美使我倾心，它的静也令我徘徊忘返。清泉之侧是书院历代山长的住所，晴明之日，粉墙青瓦飞檐的古建筑在池边拍一帧倒影，明月来时，碧水在池心将它洗得晶莹透亮，宛如李白小时不认识的白玉盘不慎掉落水中。虽是千年书院，平时游人却不多，如果门庭若市，嚣声盈耳，如同时下的股票交易市场和日趋茂盛的夜总会，那就未免唐突山灵与水神而大煞风景了。这一曲清池，据说从前名“碧沼观鱼”，我以前来游时和友人说可以改为“洗心池”。人在世间忙碌奔波，或为柴米油盐，或为升沉荣辱，费尽了心计与心机，人也蒙尘，心也蒙垢，如果能到池边来对明镜而自鉴，濯清波以洗心，那不也是让灵魂净化的功课吗? 正如同仿效高僧之面壁，我此刻面池而坐，我的心池哪有这方明镜的纯净清明?

秀美而宁静，世间也许还有不少这样的池塘，但是，像岳麓书院这一曲清池那样富于文化意蕴的，恐怕还不多见吧? 它得地独厚，不是深山中隐姓埋名的野水，也不是宫苑里荣华富贵的池塘，它栖身于千年书院之内，风徽与身价当然自是不同，非那种无名氏或暴发户可比。此外，池以文传，历代有关的题咏且不去说它，南宋朱熹那首有名的《观书有感》，我就怀疑是这一曲清池灌溉而成。宋代乾道三年(公元一一六七年)秋八月，时年三十八岁的朱熹来岳麓书院讲学，和抗金将领张浚之子张栻寓居于清泉之侧的百泉轩，题扁额“百泉轩”三字。他的《观书有感》是：

半亩方塘一鉴开，天光云影共徘徊。

问渠哪得清如许? 为有源头活水来。

书而池，池而书，他写的是读书的感受，不也正是我眼前的清池景色?我想叩百泉轩的门环去请教朱老夫子，可是那里已经成了文房四宝等物的展卖厅，出来接待我们的主持者江堤虽然也是诗人，但他西装革履，写的是分行的现代新诗，而朱老夫子则早已不见踪影，连江堤也说不知他的去向，只有注入清池的活水淙淙而潺潺犹似旧时。

从滚滚红尘中偷跑出来，小坐在如此的清池之旁，读清池如同读一部佛典，可以消除你扰攘于尘世中的许多俗念与忧烦，好像远行人在赤日炎炎中于路边的一处凉亭歇息，让你疲惫的心得到片刻的休憩。说它像乐池吗?高雅的音乐虽然悦耳，但即使是清扬的丝竹之声，在这里也不免显得过于热闹，更不要说那些现代的嘈嘈杂杂的流行乐曲了。和清池相映成趣的天籁与人籁，最好是几句鸟语，数行书声。说它像舞池吗?水面确实滑如碧琉璃，但出污泥而不染的荷莲可以在其上凌波，而如果凡夫俗子们也来这里喧阗起舞，更于四周打上脚灯追光灯霓虹灯，那该是何等亵渎清景?红尘中的舞池已经够多的了，何况舞池中还常常流传不清不明的新闻与绯闻，请保留书院中的这一方净土，不，净水吧。

不过，这清池究竟和什么相仿佛呢?如果有人说它像一方砚池，那我倒会欣然赞同，因为它们不仅外形相似，而且文房四宝之一的砚池也是书院中的必备之物。清人顾陈垿的《砚》诗早就令我心神向往：“小小墨池成巨浪，就中飞出北溟鱼。”身为越来越商业化功利化的社会中的文人，我也祈望清池能洗我俗肠，助我灵思，润我彩笔，让我也写出可圈可点甚至鹏飞远举的文章来。于是，记不起是哪一天，我离开书院时就将这一曲清池一方名砚带走，至今珍藏在我的怀袖。

李元洛《书院清池》赏析

水是生命之源，又是燃起诗情、点亮哲思的助燃剂。可不是?屈原行吟泽畔，铸就伟大诗篇，孔老夫子在河川上生发哲理性的喟叹：“逝者如斯，不舍昼夜。”这是两千多年前的事。如今，20世纪90年代学者兼作家李元洛面对岳麓书院的一泓清池，如醍醐灌顶，一时悟出了多么幽深的哲理，抒发了多么绵邈的诗情，向读者袒露了一个何等丰富的精神世界。

《书院清池》继承了我国古典文学“抒情言志”的传统。它以生花之笔，记优美的风物，抒优美的襟怀，确乎是一篇意新语工、情长韵远的美文。文章一开篇就写得情意绵绵，令人一见倾心：“书院的那一方清池却特别令我钟爱，像有珠宝之癖者秘藏昂贵的宝玉，我将那一方清池珍藏在自己的心中。”清池也诚然可爱，“它并非呈方正之状，而颇具曲折之姿”。水面“滑如碧琉璃”，又如“一匹软缎”。这些还只是大笔勾勒，两个特写镜头更令人心旌摇荡。其一是写“蝉鸣”：“……夏蝉正在操练那古老而常新的乐曲，唐代虞世南是它们的知音，只是不知它们懂不懂得他所写的‘居高声自远，非是藉秋风’的名句?”如此饱含文学意味地描写蝉声，给人的就不光是听觉的感受，而是艺术的熏陶、文化的浸染和不尽的遐想。对荷莲的描写就更为传神：

两丛夏荷绣出几铢青钱数株碧玉和几盏荷花，那红花是碧水也浇不灭的火焰，它会从夏日一直烧到深秋，要等到来过长沙的李商隐“留得枯荷听雨声”的那一声喟叹，才会将它吹熄……

比得美，比得奇，诗情画意中透出一种勃勃生机，让人感到生命的喜悦和审美的满足，也自然使人忆起《红楼梦》中状写红杏那“喷火蒸霞”的名句。

如果说上述两个特写镜头是一幅有声有色的“暖调子”的动态画图，那么，接着展现在读者面前的则是一幅“冷调子”的静态风景小照：“清泉之侧是书院历代山长的住所，晴明之日，粉墙青瓦飞檐的古建筑在池边拍一帧倒影，明月来时，碧水在池心把它洗得晶莹透亮，宛如李白小时不认识的白玉盘不慎掉落水中。”整个画面，诗一样宁静，哲理一样庄严，与千年学府的环境气氛十分协调，令人不禁发思古之幽情，因而记起唐人诗句：“绿树阴浓夏日长，楼台倒影入池塘”(高骈《山亭夏日》)。倒影的描写，丰富了作品的艺术内涵：显示了透视原理，扩大了审美空间，使景物获得立体感的效果，而画面又显得飘逸、空灵，具有一种特殊的韵味。作者不愧是擅长写景的高手。

写景诚然是散文作品题中应有之义，然而，优秀的散文，写景只是手段，其目的在于表现作家丰富的精神世界。《书院清池》正是这样。不过，它并非空洞说教。它饱含的哲思诗情都是从书院这一泓清池中“蒸馏”出来的。作者建议将书院清池的雅号“碧沼观鱼”更名为“洗心池”，规劝那些“人也蒙尘，心也蒙垢”的人来此“对明镜而自鉴，濯清波以洗心”，补上“让心灵净化的功课”。然而，这又并非一味苛求于人。相反，作者还能冷静反躬自省：“我此刻面池而坐，我的心池哪有这方明镜的纯净清明?”这表明作者着意追求灵魂的高洁、清纯和人格的自我完善。正因为这样，对于时下“嘈嘈杂杂的流行乐曲”和“常常流传不清不明的新闻与绯闻”的“舞池”等，便不免有所微词。作家这种高雅的精神追求，在文末抒发得更为酣畅。他巧运灵思，把书院清池比作一方“砚池”，又顺手拈出清诗人顾陈垿《砚》诗中的名句：“小小墨池成巨浪，就中飞出北溟鱼”，然后喷泉般一吐衷肠：“身为越来越商业化功利化的社会中的文人，我也祈望清池能洗我俗肠，助我灵思，润我彩笔，让我也写出可圈可点甚至鹏飞远举的文章来。”作者对文学事业如此矢志不渝、锐意精进，实是令人钦敬。特别是处在社会经济转型期人欲膨胀、物欲横流的特殊气候中，这种坚持操守、特立独行的精神，更是难能可贵。

《书院清池》全文内义脉注，文心缜密。开篇揭出“乐池”、“舞池”、“砚池”，相互比照后徐徐推出文章主体：“书院清池”，“峰回路转，有亭翼然”，行文曲折有致。待到篇末，复以“乐池”、“舞池”、“砚池”比况书院“清池”，但命意并非重复，其中有抑有扬，辐射出更为广阔的社会内容，文章的针线颇为细密。标题中的那个“清”字，窃以为乃一篇之眼(“文眼”)：书院景物的“清丽”，环境气氛的“清幽”，抒情主人公志趣的“清纯”、“清雅”，经纬全篇，严丝合缝。至于文章的语言，更属炉火纯青。其显著的特点，是可贵的创造性。作者遣词造句中往往表现出一种“语不惊人死不休”的执著的美学追求。如描写荷花，不说“几朵”，而说“几盏”，这就是创造。荷花与旧时灯盏颇为形似，且“盏”字易于使人联想到灯光的亮丽，因而暗喻荷花色彩的鲜明，又与全句“火焰”的设喻，“夏日一直烧到深秋”的点染经络贯通。又如：不说“几声鸟叫”，但道“几句鸟语”，这个“句”字，何等新鲜! “句”字让人想起“诗句”、“文句”。这儿的鸟族似乎也在高吟诗篇、朗诵文章。是呀，这“几句鸟语”，不是啁啾于荒山野岭之上，而是吟哦于千年学府之中。这就巧妙地把学府氛围和作家志趣所共有的“清雅”暗示出来，真乃应情应景，妥帖之至。总之，《书院清池》的语言，典雅清丽，活泼新鲜，书卷气中透出幽默感，“散文笔调”里流淌着诗的风韵，故而含蕴深厚，颇耐咀嚼。

