# [李大钊《艰难的国运与雄健的国民》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/9201.html)

历史的道路，不会是坦平的，有时走到艰难险阻的境界。这是全靠雄健的精神才能够冲过去的。

一条浩浩荡荡的长江大河，有时流到很宽阔的境界，平原无际，一泻万里。有时流到很逼狭的境界，两岸丛山迭岭，绝壁断崖，江河流于其间，回环曲折，极其险峻。民族生命的进展，其经历亦复如是。

人类在历史上的生活正如旅行一样。旅途上的征人所经过的地方，有时是坦荡平原，有时是崎岖险路。志于旅途的人，走到平坦的地方，因是高高兴兴地向前走，走到崎岖的境界，愈是奇趣横生，觉得在此奇绝壮绝的境界，愈能感到一种冒险的美趣。

中华民族现在所逢的史路，是一段崎岖险阻的道路。在这一段道路上，实在亦有一种奇绝壮绝的景致，使我们经过此段道路的人，感得一种壮美的趣味。但这种壮美的趣味，是非有雄健的精神的，不能够感觉到的。

我们的扬子江、黄河，可以代表我们的民族精神，扬子江及黄河遇见沙漠、遇见山峡都是浩浩荡荡的往前流过去，以成其浊流滚滚，一泻万里的魄势。目前的艰难境界，那能阻抑我们民族生命的前进。我们应该拿出雄健的精神，高唱着进行的曲调，在这悲壮歌声中，走过这崎岖险阻的道路。要知在艰难的国运中建造国家，亦是人生最有趣味的事……。



(原载1923年12月20日《新民国》第1卷第2号)

李大钊《艰难的国运与雄健的国民》赏析

李大钊的这篇短文，全文不满五百字，却是一首充满诗意的抒情散文诗，是革命进军的宣言书，鼓舞人生前进的进军号。文字虽短，却是作者革命人生观与整个人格的透露与体现。我们要一读再读、反复读它几遍，才能细细体会出它的精神和神髓来。

仔细寻思，这篇散文诗，实在就只有一句话。这就是： 在人类生活、社会历史发展的道路上，如果碰到艰难险阻的阶段，一个雄健的国民，就要以乐观主义的精神，豪迈的无畏的向前冲去。其实，这也是题目中所标出的意思，要是遭逢到“艰难的国运”，就须有“雄健的国民”，才能担当并完成伟大的历史任务。

这篇文章，全文以诗一般的语言来表达，用象征的、比喻的手法，说明历史发展的必然，正如人生前进的道路; 而人生前进的大道，又有如长江大河的奔流，有时会走上康庄大道，有时却遇到崎岖小路。他用诗一般的语言，一段专写“浩浩荡荡的长江大河”，一段另写“人生生活正如旅途上旅行”，诗意盎然，使我们不但得到诗意的享受，而且得到壮美的革命意志的熏陶。

文章的主要之点，落实到“中华民族现在所逢到的史路”，这就使我们想起文章写作时的时代背景。李大钊是中国最早的无产阶级革命家之一，他不但最早宣传革命理论，组织革命团体，而且还在革命实际斗争中献出自己宝贵的生命。他一生的历史功绩，在中国革命史上是自有定评的。所以，我们读着这篇文章，想起他伟大的一生，就能更深切地体会到他所说的“奇绝壮绝”的人生境界，获得一种“高山仰止”的崇高感受。

鲁迅先生教人看文章，说是必要“顾及全文”，也要“顾及全人”。古人教人学文，说是“读其书不知其人可乎?”又说： “有至情之人，必有至情之文。”我们现在要阅读并且学习这篇文章，不是也要从整个李大钊一生的“全人”看出这文章的意义吗? 同时，还要从这文章中的一小段、一二句里看出李大钊整个革命人格的伟大和革命意志的坚定来。

所以，我认为这篇文章的每一段、每一句都可以作为我们阅读欣赏的好榜样，是供我们学习、欣赏和享受的好文章。

举例来说，这文章结尾的几句，不是可以当格言警句，贴在壁上，作为我们人生指针的座右铭吗? 你看：

目前的艰难境界，那能阻抑我们民族生命的前进。我们应该拿出雄健的精神，高唱着进行的曲调，在这悲壮歌声中，走过这崎岖险阻的道路。要知在艰难的国运中建造国家，亦是人生最有趣的事……

对于一般的文章，我们只要理解、欣赏、懂得它的意义与精髓之所在，从而再进一步享受到它的美感与情趣，这是很够了的。但是，对于李大钊的这一篇作品，只是做到了对作品的赏析还是不够的。因为理解分析是理智认识的事，欣赏或美感享受，也只是情感体验上的事。这两者，对于人生的境界，固然也有关系，理解分析得深，情趣及美感享受也更加浓。但都不见得就能落实到行为和意志上来。李大钊的这篇文章，能帮助我们树立革命的人生观与世界观，从而激发我们为实现理想社会去斗争、去献身。我想，我们读过这篇文章，一定会有这种认识、这种决心的。

