# [李斯《谏逐客书》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14046.html)

秦宗室大臣皆言秦王曰： “诸侯人来事秦者，大抵为其主游间于秦耳，请一切逐客①。” 李斯议亦在逐中。

斯乃上书曰： “臣闻吏议逐客，窃以为过矣。

“昔穆公求士，西取由余于戎，东得百里奚于宛，迎蹇叔于宋，求丕豹、公孙支于晋②。此五子者，不产于秦，而穆公用之，并国二十，遂霸西戎。孝公用商鞅之法，移风易俗，民以殷盛，国以富强，百姓乐用，诸侯亲服，获楚、魏之师③，举地千里，至今治强。惠王用张仪之计，拔三川之地，西并巴、蜀，北收上郡，南取汉中，包九夷，制鄢、郢，东据成皋之险，割膏腴之壤，遂散六国之从④，使之西面事秦，功施到今。昭王得范雎，废穰侯，逐华阳⑤，强公室，杜私门，蚕食诸侯，使秦成帝业。此四君者，皆以客之功。由此观之，客何负于秦哉? 向使四君却客而不内⑥，疏士而不用，是使国无富利之实，而秦无强大之名也。

“今陛下致崑山之玉，有随、和之宝，垂明月之珠，服太阿之剑，乘纤离之马，建翠凤之旗，树灵鼍之鼓⑦。此数宝者，秦不生一焉，而陛下说之，何也?必秦国之所生然后可，则是夜光之璧，不饰朝廷; 犀象之器，不为玩好; 郑、卫之女，不充后宫; 而骏马駃騠⑧，不实外厩; 江南金锡不为用，西蜀丹青不为采。所以饰后宫，充下陈，娱心意，说耳目者，必出于秦然后可，则是宛珠之簪，傅玑之珥，阿缟之衣⑨，锦锈之饰，不进于前; 而随俗雅化，佳冶窈窕，赵女不立于侧也。夫击瓮叩缶，弹筝搏髀，而歌呼呜呜快耳者，真秦之声也; 郑、卫桑间，韶虞、武象者⑩，异国之乐也。今弃击瓮叩缶而就郑卫，退弹筝而取韶虞，若是者何也?快意当前，适观而已矣。今取人则不然，不问可否，不论曲直，非秦者去，为客者逐。然则是所重者在乎色、乐、珠、玉，而所轻者在乎人民也。此非所以跨海内、制诸侯之术也。

“臣闻地广者粟多，国大者人众，兵强则士勇。是以泰山不让土壤，故能成其大; 河海不择细流，故能就其深; 王者不却众庶，故能明其德。是以地无四方，民无异国，四时充美，鬼神降福，此五帝三王之所以无敌也。今乃弃黔首以资敌国，却宾客以业诸侯，使天下之士退而不敢西向，裹足不入秦，此所谓藉寇兵而赍盗粮者也(11)。

“夫物不产于秦，可宝者多; 士不产于秦，而愿忠者众。今逐客以资敌国，损民以益仇，内自虚而外树怨于诸侯(12)，求国之无危，不可得也。”

秦王乃除逐客之令，复李斯官。



【注释】 ①宗室： 王室，与君主同一祖宗的贵族。秦王： 秦始皇嬴政。间： 离间。客： 在秦国为官的其他国人。②穆公： 即秦穆公。由余： 春秋时晋人，逃亡西戎。奉戎王命使秦，秦穆公重其才，以礼招其归秦，并用其计统一了西戎各部。戎： 指西部少数民族。百里奚： 楚国宛(今河南南阳) 人，原为虞大夫，晋灭虞，被俘，作为晋献公女儿陪嫁的奴仆入秦。后逃入楚，被捉，沦为奴隶。秦穆公听说他很有能力，便用五张羊皮赎了他，任为秦相，故称五羖大夫。蹇 (jian) 叔： 百里奚的朋友，居于宋，经百里奚推荐，被秦穆公聘为上大夫。丕豹： 晋大夫丕郑之子，丕郑被杀，豹奔秦，为大将，助秦攻晋。公孙支： 字子桑，游于晋，后入秦，为秦穆公谋臣。③孝公： 秦孝公。商鞅： 战国时卫人，姓公孙，名鞅，又称卫鞅。任秦相十年间，佐秦孝公变法，使秦富强。秦孝公封以商地 (今陕西商州)，故称商鞅，又称商君。获楚、魏之师： 楚宣王三十年，卫鞅被封于商，南侵楚。秦孝公二十二年，商鞅击败魏军，俘魏公子印 (ang)，得魏河西之地。④惠王：即秦惠王。张仪： 魏人，秦惠王时为相，定“连横”之计，游说诸侯事秦。三川： 指今河南西北洛阳一带，因有黄河、洛河、伊河流过境内，故称三川。巴、蜀： 今重庆市、四川省全境。上郡： 魏地，在今陕西西北一带。公元前328年，秦攻魏，占魏上郡十五县之地。汉中： 今陕西汉中地区。九夷： 泛指当时楚地的多种少数民族。鄢： 楚国旧都，在今湖北宜城南。郢： 楚国都，在今湖北江陵。成皋： 今河南荥阳的虎牢关，古代是一军事要地。六国之从： 从，同 “纵”。指韩、魏、赵、齐、燕、楚联合抗秦的 “合纵”政策。⑤昭王： 秦昭王。范雎： 字叔游，魏人，为秦昭王相。穰侯： 魏冉，秦昭王母宣太后的异父弟，为秦相三十余年，封于穰。华阳： 华阳君芈 (mi)冉，宣太后同父弟，封于华阳。⑥向使： 假使。不内： 不纳。内，同 “纳”。⑦崑山： 昆仑山，今新疆和田县，以产玉著称。随、和之宝： 相传随国 (今湖北随县)随侯曾救过一条大蛇。后来，这蛇在夜间衔来一颗宝珠谢他，称为“随侯珠”。楚人和氏 (卞和) 曾在荆山得一玉璞，献给厉王。玉工鉴定为石头，厉王怒，砍去卞氏一只脚。武王即位，和氏再献璞，又被玉工说为石头，又被砍去一只脚。等到文王即位，和氏又献璞，琢成绝世美玉，称为和氏壁。太阿 (e)： 宝剑名，相传是春秋楚人干将、莫邪合铸的宝剑之一。纤离： 骏马名。翠凤之旗： 用翠羽装饰成凤形的旗帜。灵鼍 (tuo)： 鼍是鳄鱼的一种，皮可蒙鼓。⑧犀象之器： 用犀牛角和象牙做的器物。駃騠(jueti)： 骏马名。⑨宛珠： 宛地出产的珠子。傅玑之珥： 镶着小珠的耳环。阿缟 (gao)： 齐国东阿 (今山东东阿县) 出产的白色绢绸。⑩瓮： 盛水的瓦罐。缶：瓦钵。搏髀 (bi)：拍着大腿打拍子。桑间： 卫国濮水边的一地，相传是青年男女聚会唱歌之地。韶虞： 相传是歌颂虞舜的音乐。武象：周初的一种乐舞。(11)黔首： 秦时对百姓的称呼。黔，黑色。赍 (ji)： 给予。(12)外树怨于诸侯： 指秦把客卿赶回各国，这些人结怨于秦，辅佐诸侯国攻秦。

【译文】 秦国的宗室大臣们都对秦王说： “从各诸侯国来秦国做事的，大都是为他们的君主进行游说和离间活动。请把所有外来的客卿统统驱逐出境。” 李斯也属于他们商议所驱逐的行列。

于是，李斯给秦王上书，说： “我听说官吏们在计议驱逐客卿，我私下认为这是错误的。

“从前，穆公访求贤才，从西方的戎族招募了由余，从东方的宛地得到了百里奚，从宋国迎来了蹇叔，从晋国求得了丕豹和公孙支。这五人都不是出生在秦国，而穆公重用他们，兼并了二十个小国，称霸在西戎地区。孝公采用商鞅变法的主张，移风易俗，百姓富足，国家强盛，百姓乐于为国出力，诸侯国都来亲善归附，战胜了楚、魏的军队，扩展了上千里的土地，使国家至今还保持着安定强盛的局面。惠王采用张仪的计策，攻占三川地区，向西吞并了巴蜀大地，向北收取了上郡，向南夺得了汉中，拿下了广大的少数民族地区，控制着楚国的鄢、郢大城，向东占据了成皋天险，取得了大片肥沃之地，拆散了六国抗秦的合纵联盟，迫使他们向西侍奉秦国，其功绩一直延续到今天。昭王得到范雎，废弃穰侯，驱逐华阳君，加强王室的权力，遏制豪门贵族的势力，一步步吞食诸侯国的疆土，使秦国建成帝王的基业。这四位君主，都是依靠客卿的功劳。从这些事实看来，客卿有什么对不起秦国的呢?假使四位君主拒绝客卿而不接纳他们，疏远贤士而不使用，那就会使国家没有雄厚的实力，秦国也就没有强大的威名了。

“现在，陛下得到了昆仑山的美玉，占有随侯珠、和氏璧，悬挂着光如明月的宝珠，佩带着太阿宝剑，乘着纤离骏马，竖立着用翠凤作装饰的彩旗，安放着用鳄鱼皮蒙的大鼓。这几件宝物，秦国一样也不出产，陛下却非常喜爱它们，这是为什么呢?如果一定要是秦国出产的才能用的话，那末夜光之珍珠就不该装饰在朝廷，犀角象牙的器物就不该赏玩，郑卫两国的美女就不该住满后宫，骏马駃騠就不该养满外面的马厩，江南地区的金锡就不该为你所用，西蜀一带的丹青颜料就不该用来装饰。所以，装饰后宫，充满廷堂，娱乐心意，悦人耳目的东西，一定要秦国出产的才可用，那末嵌着宛珠的簪子，缀满小珠的耳环，东阿白绢做的衣服，锦缎绣成的饰物，就不该进献到你的面前。那些装扮时兴雅致、艳丽苗条的赵国美女，就不该侍立在你身旁。敲打瓦瓮瓦钵，弹着竹筝，拍着大腿，叽里哇啦歌唱呼喊以开心悦耳，这才真正是秦国的音乐。郑、卫“桑间” 的新调，“韶虞”、“武象” 的古曲，都是别国的音乐。如今，放弃击瓦瓮瓦钵而欣赏郑、卫的音乐，撤掉弹筝而听“韶虞”之曲，这样做是为什么呢?还不是为了心情舒畅，适合观赏罢了。如今用人却不这样，不问能力大小，行与不行，有理还是无理，只要不是秦国人就离去，凡是外来的客卿都被驱逐。那末，你所重视的是女色、音乐、珍珠、宝玉，轻视的是人才吗? 这可不是横跨海内、制服诸侯、统一天下的策略啊!

“我听说，土地广阔粮食充足，国家大人口众多，武器精良士兵勇敢。所以，泰山不舍弃任何土壤，才能那样高大; 河海不排斥任何细流，才能那样深广; 帝王不拒绝任何臣民，才能显示他的恩德。因此，地不分东西南北，民不论本籍外籍，四季和谐美好，鬼神都会来降福，这就是五帝三王之所以无敌于天下的原因。如今，抛弃百姓去资助敌国，驱除客卿去成就其它诸侯的事业，这就会使天下的贤士退缩而不敢到西方来，止步不前，不敢进入秦国。这是所谓 ‘给敌寇武器，送强盗粮食’ 的做法啊!

“秦国不出产的物资，珍贵的很多; 不是生于秦国的贤士，愿意为秦国效忠的不少。如今，驱逐外籍人去帮助敌国，损害民众去有益于仇人，对内削弱自己，对外结怨于诸侯，要想求得国家没有危险，是不可能的啊!”

秦王于是废除了逐客令，恢复了李斯的官职。

【鉴赏】 本文的写作背景是： 秦王政 (秦始皇)执政以来，各诸侯国为了削弱秦国向外扩张实力，纷纷派出间谍去秦国活动。秦王政十年 (前237)，韩国派水利专家郑国到秦，建议秦修灌溉渠三百余里，欲耗秦的财力、人力，以免秦向外用兵。后来这一计谋暴露，秦王室贵族乘机发难，要求秦王 “逐客”，李斯亦在被逐之中。为此，李斯排一己之私，从秦国兴衰的高度写成此文，上书秦王。

李斯在文章里，以史为例，陈述秦恃客功而强大，客无负秦屡建奇功的事实; 以非秦的物器、美女、声乐为秦所用作比，阐明不能排外，重客与逐客是维护还是削弱秦国统治，关系到秦能否统一天下的大问题，故“客不能逐”。理由有四：

(一) 以史来看，穆公、孝公、惠王、昭王重用由余、百里奚、蹇叔、丕豹、公孙支、商鞅、张仪、范雎八位客卿，使秦民殷盛、国富强，蚕食诸侯，成就帝业。客卿之功，不可谓不大，说明客无负秦，客不当逐!

(二) 以色乐珠玉为喻，秦不产却为秦王所悦，对人则不然，“不问可否，不论曲直，非秦者去，为客者逐”，岂不是重色乐珠玉而轻人才?这不是“跨海内、制诸侯之术”。故秦欲一统天下，客不当逐!

(三) 以 “泰山不让土壤成其大”，“河海不择细流就其深” 为喻，正面阐释五帝三王之所以无敌天下就是能广纳天下人才。若秦逐客，必然是“却宾客以业诸侯”，“天下之士退而不敢西向，裹足不入秦”，好比“藉寇兵赍盗粮”，后果是十分严重的。从正反两方面说明： 客不当逐!

(四) 以 “物不产于秦，可宝者多; 士不产于秦，而愿忠者众” 的事实和“逐客”将 “损民以益仇”的危害，总结全文，客不当逐!

全文以比喻手法，层层设喻，层层说理，而理自然明白，毫不牵强，不令人厌，颇具感染力与说服力。故秦王最后废除了逐客令，恢复了李斯的官职，收到了很好的效果。

字数：4527

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第143-147页.

