#[李格非《书《洛阳名园记》后》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14129.html)

洛阳处天下之中，挟殽、渑之阻，当秦、陇之襟喉，而赵、魏之走集①，盖四方必争之地也。天下当无事则已，有事则洛阳必先受兵。予故尝曰： “洛阳之盛衰，天下治乱之候也②。”

方唐贞观、开元之间，公卿贵戚开馆列第于东都者，号千有馀邸③。及其乱离，继以五季之酷，其池塘竹树，兵车蹂践，废而为丘墟; 高亭大榭④，烟火焚燎，化而为灰烬。与唐共灭而俱亡者，无馀处矣。予故尝曰： “园囿之兴废⑤，洛阳盛衰之候也。”

且天下之治乱，候于洛阳之盛衰而知; 洛阳之盛衰，候于园囿之兴废而得。则 《名园记》之作，予岂徒然哉?

呜呼! 公卿大夫方进于朝，放乎一己之私意以自为，而忘天下之治忽⑥，欲退享此乐，得乎?唐之末路是矣。



【注释】 ①殽(xiao)：山名，在今河南省洛宁县北，是函谷关的东端，地势险要。渑 (mian)：古时的“九塞”之一，在今河南渑池县。秦、陇： 秦，今陕西一带; 陇，指今陕西西部和甘肃东部，因陇山而得名。赵、魏： 赵，今河北省南部和山西省东部一带;魏，今河南省北部和山西省西南部一带。走集： 原指边境上的堡垒，因往来必经而得名。此处指交通枢纽。②候： 征兆、标志。③贞观： 唐太宗李世民的年号 (627—649)。开元：唐玄宗李隆基的年号 (713—741)。东都： 唐代建都长安，称洛阳为东都。邸 (di)： 府邸，王侯贵宦的住宅。④五季： 五代，指唐朝以后的后梁、后唐、后晋、后汉、后周五个朝代。榭(xie)： 建在高土台上的敞屋。⑤囿 (you)： 畜养野兽的园林。⑥治忽： 治乱。忽，荒怠，犹乱。

【译文】 洛阳位于全中国的中心，拥有殽山和渑池一带的险要地势，正堵着秦川和陇西的咽喉，又是赵、魏两国的往来要道，历来就是天下兵家必争的战略要地。全中国保持太平没有战事也就罢了; 一旦有动乱，那么洛阳必定首先遭受兵灾。我因此说过： “洛阳的兴旺或衰落，就是全中国太平或动乱的标志呀。”

在唐朝贞观、开元年间，朝廷高官和皇亲国戚在东都洛阳营造馆第的，号称有一千多家。等到唐朝政治发生变化，接着又遭受到五代战争的残酷破坏：洛阳的池塘、竹林、花树，在兵车的践踏下，变成了废墟; 高耸的亭台、开阔的楼阁，在烈火浓烟中焚烧后，变成一堆堆灰烬。那些馆第同唐王朝一起烟消云散，没有一处完好地保存下来。我因此说过： “园林花卉的繁盛或毁灭，就是洛阳的兴旺或衰落的标志啊。”

既然说全中国的太平或动乱，从洛阳地区的兴旺或衰落的迹象上可以看出来; 而洛阳地区的兴旺或衰落，可以从当地馆阁园林的繁盛或毁灭的迹象上看出来，那么 《洛阳名园记》 的写作，我难道是徒劳无益、白费笔墨吗?

唉，达官显贵们正在朝廷上得意受宠时，大都放纵自己的私欲，任意而为，而把天下的治理与荒乱抛在一边。他们想在告老回家后安享园林之乐，办得到吗? 有唐一代的没落之路就是前车之鉴啊!

【鉴赏】 洛阳园林在宋代号称天下第一。《洛阳名园记》记述了十九处洛阳名园，本篇是记述这些名园后的总结。作者由洛阳名园的兴废看到洛阳全城的盛衰，又从洛阳的盛衰看到天下的治乱，同时还从公卿大夫放意乎园林的佚乐生活“以小及大”、“见微知著”，看出他们必将没落的命运。通篇行文简洁、论事精辟，采用由小见大、“因典型而明全局” 的论证角度和逐层严密推理的方法;卒章显志，明确亮出真正的写作意图： 借古鉴今，批判现实。其笔力 “陵轹直前”，笔端饱含感情，“警世” 的语气极为严厉深沉，具有很强的逻辑说服力和现实针对性。李格非能在号称 “太平盛世” 的北宋中期尖锐地揭露掩盖在表面繁荣下严重的社会危机，预见到达官显贵的放纵享乐必将导致亡国，尔后的 “靖康之乱” 即使人惊叹其识见之深远和文笔的犀利。南宋初流落江南的洛阳士人邵博重读此文后，曾为之痛哭流涕，并在其《闻见后录》 中特意重录此记，由此可见其影响之大。

字数：1583

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第394-396页.

