# [李翱《杨烈妇传》原文及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/10227.html)

李翱《杨烈妇传》

建中四年①，李希烈陷汴州; 既又将盗陈州，分其兵数千人，抵项城县②。盖将掠其玉帛，俘累其男女③，以会于陈州。

县令李侃，不知所为。其妻杨氏曰： “君，县令也。寇至当守;力不足，死焉，职也④。君如逃，则谁守?” 侃曰： “兵与财皆无，将若何?” 杨氏曰： “如不守，县为贼所得矣，仓廪皆其积也⑤，府库皆其财也，百姓皆其战士也，国家何有?夺贼之财而食其食，重赏以令死士，其必济⑥!”

于是，召胥吏⑦、百姓于庭，杨氏言曰： “县令，诚主也; 虽然，岁满则罢去，非若吏人、百姓然⑧。吏人、百姓，邑人也，坟墓存焉，宜相与致死以守其邑⑨，忍失其身而为贼之人耶?” 众皆泣，许之。乃徇曰⑩： “以瓦石中贼者，与之千钱(11); 以刀矢兵刃之物中贼者，与之万钱。”得数百人，侃率之以乘城(12)。

杨氏亲为之爨以食之(13); 无长少，必周而均(14)。使侃与贼言曰：“项城父老，义不为贼矣，皆悉力守死。得吾城不足以威，不如亟去(15)，徒失利无益也。”贼皆笑。有蜚箭集于侃之手(16)，侃伤而归。杨氏责之曰： “君不在，则人谁肯固矣! 与其死于城上，不犹愈于家乎?” 侃遂忍之，复登陴(17)。

项城，小邑也，无长戟、劲弩、高城、深沟之固(18)，贼气吞焉，率其徒将超城而下(19)。有以弱弓射贼者(20)，中其帅，坠马死。其帅，希烈之婿也。贼失势，遂相与散走，项城之人无伤焉。刺史上侃之功，诏迁绛州太平县令(21)。杨氏至兹犹存。

妇人、女子之德，奉父母，舅姑尽恭顺(22)，和于姊姒(23)，于卑幼有慈爱，而能不失其贞者(24)，则贤矣。辨行列，明攻守勇烈之道(25)，此公卿大臣之所难。厥自兵兴，朝廷宠旌守御之臣(26)。凭坚城、深池之险，储蓄山积，货财自若，冠胄服甲(27)、负弓矢而驰者，不知几人!其勇不能战，其智不能守，其忠不能死，弃其城而走者，有矣(28)! 彼何人哉(29)! 若杨氏者，妇人也! 孔子曰： “仁者必有勇。” 杨氏当之矣(30)!

赞曰(31)： 凡人之情，皆谓后来者不及于古之人。贤者古亦稀，独后代耶!及其有之，与古人不殊也(32)。若高愍女、杨烈妇者(33)，虽古烈女，其何加焉!予惧其行事湮灭而不传(34)，故皆叙之，将告于史官。



【鉴赏】 安史之乱结束后，唐代宗承认了安、史降将在原地的势力，任命李宝臣等人为成德等河北各镇节度使。他们便与山东淄青、山南东道节度使勾结，凭恃河北 “出则胜，处则饶，不窥天下之产自可封殖” 的经济条件，乘唐王朝平定京畿叛乱和西御吐蕃无力东顾之机治兵修城，建立了强大的封建武装力量。他们割据一方、父死子袭、甲兵自擅、刑赏自专，户籍不报中央、赋税不入朝廷。唐王朝在施行两税法和击退吐蕃、南诏军队的联合进攻后，财政收入有所增加，边疆形势得以缓和，唐德宗乘此机会，便开始裁抑藩镇的活动。

建中二年 (781)，成德节度使李宝臣死，其子李惟岳自为留后，请求继任，被德宗拒绝，他就和魏博、淄青、山南东道等节度使连兵叛变。当时，兵力较强，受德宗恩宠、加封的淮西镇首领李希烈奉命讨伐割据淄青的李纳，他反而与纳通谋，和河北的朱滔、田悦等勾结，形成五镇连兵、共同反唐的危急局面。建中四年，唐军被淮西军围困于襄城，唐王朝调泾原兵前往援救，泾原兵在长安叛变，拥朱泚为秦帝，德宗被迫出奔奉天。本文反映的便是叛国者李希烈此时攻入汴州，四处抢掠，分兵数千，进攻项城遭到失败之事。

文章首先简要叙述了项城面临的严重局势，高度概括了故事发生的时代背景。接着便以对比和烘托手法，通过简短的几句对话，刻画出杨氏在兵临城下时挺身而出，当机立断，胆识胜过须眉，帮助丈夫谋划抗敌对策的巾帼英雄形象。

第三段写杨氏动员官兵、百姓共同参战，很快帮助李侃组成几百人的守城队伍。第四段写杨氏亲自参加后勤劳役，为守城官兵、军民煮饭、送饭，指使丈夫李侃向叛军喊话，以瓦解叛军士气; 还写她敦促丈夫带伤上岗、忍痛作出表率，领导吏民坚守阵地。这段可说是全篇的高潮，充分表现了杨氏深明大义，在守城中所起的重要作用。第五段以精短的句式、简洁的笔墨，叙写和渲染项城军民抗贼坚守的斗争经过、胜利结果，与上段杨氏“其必济”的预言相照应，交代李侃因功升迁，杨氏至今健在。

第六段由叙述转议论和抒发感慨，把杨氏同朝中公卿和守御之臣进行对比，以讽刺、抨击那些平时作威作福、战时贪生怕死弃城而逃的文臣武将，从而赞扬杨氏“仁者必有勇” 的品行。末段再将杨氏和古代的贤人、烈女进行对比，从而进一步突出杨氏仁勇的事迹是古今少有、值得提倡传扬的。

本文在写作上有以下特点： (一)作者善于选取女主人公的典型言行来表现其典型性格，如用 “力不足，死焉，职也”和 “如不守，县为贼所得矣……夺贼之财而食其食，重赏以令死士，其必济”等话，以显其忠和智; 用她临危时挺身而出，为丈夫出谋划策及动员全城军民共同抗敌，亲自煮饭送饭、慰问父老，以描写其勇和仁，用教吏民不要失身从贼和督促丈夫带伤返岗的言行，以突出其深明大义的爱国精神。(二)通过多方面作对比来映衬烘托杨烈妇的巾帼英雄形象： 和丈夫比，和朝廷公卿、守御之臣比，和古今贤人、烈女比。(三)善于剪裁，重点突出，层次分明，语句平易简短。

作为韩愈的高足弟子李翱，也是中唐著名的古文家，他为文尚气质，提倡独创，反对因袭，要求“创意造言，皆不相师”。主张“文、理、义三者兼并”，既反对“务于华而忘其实，溺于文而弃其理” 的形式主义倾向，又强调注重文采。本文便是其代表作。正如苏洵《上欧阳内翰书》所说： “其味黯然而长，其光油然而幽。”李翱的文章风格既接近韩愈，又自成一格： 优游凝重，平直中隐有波澜，常以意态取胜。

