# [李白《与韩荆州书》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14089.html)

白闻天下谈士相聚而言曰： “生不用封万户侯，但愿一识韩荆州①。”何令人之景慕一至于此! 岂不以有周公之风，躬吐握之事②，使海内豪俊，奔走而归之，一登龙门，则声誉十倍，所以龙盘凤逸之士，皆欲收名定价于君侯。君侯不以富贵而骄之，寒贱而忽之，则三千宾中有毛遂③，使白得颖脱而出，即其人焉。

白陇西布衣，流落楚汉。十五好剑术，遍干诸侯; 三十成文章，历抵卿相。虽长不满七尺，而心雄万夫。王公大人，许与气义。此畴曩心迹④，安敢不尽于君侯哉!

君侯制作侔神明⑤，德行动天地; 笔参造化，学究天人。幸愿开张心颜，不以长揖见拒⑥。必若接之以高宴，纵之以清谈，请日试万言，倚马可待⑦。今天下以君侯为文章之司命⑧，人物之权衡，一经品题，便作佳士。而君侯何惜阶前盈尺之地，不使白扬眉吐气，激昂青云耶?

昔王子师为豫州，未下车即辟荀慈明; 既下车又辟孔文举⑨。山涛作冀州，甄拔三十馀人，或为侍中、尚书⑩，先代所美。而君侯亦一荐严协律，入为秘书郎(11); 中间崔宗之、房习祖、黎听、许莹之徒，或以才名见知，或以清白见赏。白每观其衔恩抚躬，忠义奋发。以此感激，知君侯推赤心于诸贤腹中，所以不归他人，而愿委身国士。倘急难有用，敢效微躯!

且人非尧舜，谁能尽善? 白谟猷筹画(12)，安能自矜? 至于制作，积成卷轴，则欲尘秽视听，恐雕虫小技，不合大人。若赐观刍荛(13)，请给纸墨，兼之书人，然后退扫闲轩，缮写呈上。庶青萍、结绿，长价于薛、卞之门(14)。幸推下流，大开奖饰，惟君侯图之。



【注释】 ①万户侯：食邑万户的侯爵。古代受封于某地，大的万户，小的五六百户，受封的列侯有权收取该地区的租税。韩荆州： 指韩朝宗，开元年间曾任荆州长史。他喜欢识拔后进，当时的士人都很敬重他。②周公： 周文王之子、武王之弟，名旦。他辅佐周成王 (武王之子) 兢兢业业，为了接待求见的人，他常常“一沐三握发，一饭三吐哺”。吐握： 即指吐哺 (吐出口中食物)、握发 (握着洗湿的头发)。③毛遂： 战国时赵国平原君的门客。公元前257年，秦军围攻赵都邯郸，赵派平原君求救于楚。平原君想从门客中挑选二十个能人同行，认为只有十九人够条件。当时，毛遂便自我推荐，平原君不以为然地说： “夫贤士之处世也，譬如锥之处囊 (袋子) 中，其末 (尖端) 立见。今先生处胜之门下三年于此矣，左右未有所颂，是先生无所有也。先生不能，先生留。”毛遂答道： “臣乃今日请处囊中耳。使遂早得处囊中，乃颖脱而出，非特其末见而已。”平原君就同意毛遂一起出使楚国，毛遂在赵楚合纵抗秦过程中，果真立了功劳。④畴曩 (chounang)： 从前，昔日。⑤制作： 制礼作乐，此处指著作或所建的功业。侔 (mou)： 相等。⑥幸： 希望。长揖： 古代平等的相见礼，拱手高举自上而下。⑦倚马可待： 东晋大将桓温北征途中，命袁宏写篇布告，袁靠着马起草，手不停笔，很快写了七张纸，并且写得很好，后人便以这一成语比喻文思敏捷。典出 《世说新语·文学》。⑧司命： 星名，又叫文曲星，主管人间文运。⑨王子师： 王允，字子师，汉灵帝时做豫州刺史。下车： 指官吏初到任。辟： 聘请。荀慈明： 名爽，汉末名士。孔文举： 孔融，建安七子之一。⑩山涛： 字巨源，竹林七贤之一，曾任冀州刺史。侍中： 魏晋时皇帝的侍从官员。尚书： 魏晋时尚书台的官员，通称尚书郎，协助皇帝处理政务。(11)严协律： 据说是指严武。协律，属太常寺管乐律的官名。秘书郎： 掌图书收藏及抄写等事务。(12)谟猷 (moyou)： 谋略。(13)刍荛 (churao)： 割草打柴人。(14)青萍： 宝剑名。结绿： 美玉名。长 (zhang) 价： 增长身价。薛： 薛烛，善于鉴定宝剑的人，见《吴越春秋》卷四。卞：卞和，善于辨识宝玉的人。见《韩非子·和氏》。

【译文】 我李白听天下喜欢谈世事的人聚在一起发议论说： 一生中并不希求一定被封为万户侯，只是渴望能结识一下韩荆州。为什么您能使人们景仰到这种程度呢? 难道不是因为您具有周公的风尚，躬行 “握发吐哺”、礼贤下士之事吗? 因而致使天下的英豪俊杰争相归附于您; 一旦被您赏识，便如跃上龙门，声誉立即提高了十倍。故而那些怀才不遇、待时而动的 “卧龙伏凤”，都想从您这里获得声誉和肯定的评价。大人不凭自身的富贵而傲慢待人，不因他人的贫贱而加以轻视，那么众多的门客里自然就会有毛遂存在，假使我李白能有机会显露才华，我就是毛遂那样的人!

我李白本是祖籍陇西的一个平民，后来流落到江汉一带。十五岁就喜好剑击之术，四方拜访封疆大员; 三十岁时写的文章到处求教当朝显贵。虽说我身高不到七尺，可是雄心壮志却超越万人。王公大人们都赞赏我的气魄和节操。这是我过去的抱负和经历，怎么敢不向您尽情倾述呢?

大人您的著作等同神明，您的德行感动天地，文章能阐明自然运行的规律，学问能明察天道人事的粗微。希望您能和颜悦色、以诚相待，不要因为我傲然长揖而拒于门外。如果你能以盛宴接待我，请容许我放言畅谈，您可以当面出题让我一天内写篇万言书，我也能像袁宏那样靠着马背一挥而就! 当今天下的士人都把您看作是评定文章优劣、衡量人才高下的宗师和权威，一旦经过您的肯定，就可成为优秀的读书人。现在您又何必吝惜台阶前小小的一点儿地方来接待我，不让我李白也扬眉吐气、直上青云呢?

从前王允当豫州刺史，上任途中就征召荀爽为从事; 到任后，又举荐了孔融。山涛当冀州刺史时，选拔了三十多个人才，其中有的后来担当了侍中或尚书等要职，这件事被前代人传为佳话。而大人您也一开始就举荐了协律郎严武，使他入朝担任秘书郎的职务; 中间还曾征聘过崔宗之、房习祖、黎昕、许莹等人，有的是因为才能出众而受到重用，有的是因为德行清白而得到赏识。我常看到他们对您感恩戴德，发自肺腑; 时时激励自己，奋发出忠贞义烈的精神。我李白因此而深受感动，认识到您能将自己的一颗诚心，全部交付给诸位贤才。故而我就不再去投奔他人，而打算委身于您这位举国知名的大人物了。假若您一旦遇到危急困难，有用我之处时，我甘愿用自己的生命来为您效力!

再说一般人并不都是尧舜那样的圣贤，哪个能尽善尽美呢? 我在政治方面的谋略计划，怎么敢自己夸耀呢? 至于说到诗文著作，虽已积累成册，本想请您过目，又怕这些浅薄的小玩艺，不合乎高人贤哲的口味。假如您能赏脸，看看我的这些菲薄粗糙的文章，请求您赐给纸张笔墨，并派来抄写的人。然后我就回去清理好安静的屋子，将文稿誊抄清爽后呈献给您。或许能使青萍宝剑、结绿美玉在薛烛、卞和那儿受到鉴赏，提高声价。希望您能恩顾于我这个地位低下的人，大开夸奖、赞美之恩，恳请大人考虑我的要求吧!

【鉴赏】 盛唐的读书人大都富有崇尚功业、积极上进的朝气，喜欢将自己的诗文呈献给达官贵人或文坛前辈，以求获得一展宏图的机会。因此，李白借谈士之口开篇，不卑不亢地赞美了韩荆州对士人具有强大的吸引力，再以平原君与毛遂的故事，自然地表达了自荐的心愿。文中简括地介绍了自己的经历和才能，用暗引借代的手法，历举了先贤奖掖后进的大量事例，希望韩朝宗能赏识自己、量才任用。和李白的其他诗篇一样，本文既表明了他的心意，又不失清高自负与傲岸的个性。为了打动对方，作者对韩颂扬备至，但却 “长揖不拜”、“豪气逼人”，没有卑躬屈膝、“摧眉折腰” 的 “寒乞态”。全篇时而虚说，时而实写，语言明快流畅、自然奔放; 句子长短错综、富有气势。不论颂扬对方或称述自己皆出以夸张的笔墨，充分显示出大诗人的浪漫不羁的气质和广阔豪迈的胸襟。

字数：3079

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第282-285页.

