#[李辉英《今昔之别》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/9994.html)

李辉英《今昔之别》

为 “九一八” 七周年纪念日作

七年了。值得纪念的年头。

在这冗长的岁月中，无时无刻不在怀念着我的故乡，故乡有深蕴在地下的矿产，有蔽日的森林，和满山遍野的大豆高粱; 故乡还有我的父母，和三千万无人拯救、每天在敌人蹂躏下哀痛呻吟的人民，无告地暗地里悲伤，忍辱求活，苟延残生，这样地度过了这七个年月。我忘不了这血写的历史的一页。虽然，我住得距离那一片失去的土地非常的辽远。比吉波西人更痛苦地流浪，流浪到黄河边上，长江岸旁，逃亡到南方北方，可是我没有一刻忘记了故乡的惨象。时时刻刻地，我的耳边摇动着惨苦的哀号，闭上眼睛又看见强盗们虐待奴隶的情景，即或在梦中，也常为这些事情激怒得狂号，充满着复仇的火焰，不知不觉中就把拳头握得像铁一般的坚牢!

要复仇!

要回家!

这其实是一回事情。要挣脱敌人们束缚在身上重重的锁链，燃起了反抗的火焰，铲除这人间的恶魔! 血还未冷，也还有热情，且莫让日本鬼长此横行吧，高举起拳头，凭我们的热血和头颅，跟这班恶魔们野兽们拼上一拼，胜利的曙光，不是已经照在目前了吗?

为了太过于系念故乡的原故，自己也曾经全然无望地流过好多的眼泪，白天背着人后流着泪，夜晚一躺到床上，就尽兴地哭个不停了。故乡哟，被踏在野兽爪下的故乡哟，谁知道，哪年哪月，你才能够脱开恶魔们的拘绊呢!

松花江的江水，永是那么幽闲地一尘不染地流着，永是把它那洁白的江水，灌溉着东北大地，它是满洲原野的慈母，在它的怀抱中，整个东北原野在慢慢地滋长着，发育着;没有仇恨，没有争端，没有压迫，也没有掠夺，日日夜夜，只是铺展着恬静安然的生活，日日夜夜，松花江上回漾着欢快的笑声和甜美的歌。但，这七年中，那是任什么也提不起来了。

长白山上，赤血染遍了白的山，绿的田和青的原野; 屠杀，屠杀，日本帝国主义者整天整夜尽在狂饮奴隶们的血，再也不能在山前山后听见那醉人的牧歌。

这一切，这一切，……七年中的东北大地啊!

忍耐着，准备着，期待着，只要那个光明灿烂的日子一到，那就该是复仇的开始了。开始了，开始跟日本帝国主义者，那些杀人饮血的强盗们去拼! 几千几万的拳头伸出去，震撼天地的喊声冲过去，遍地举起烽火，万众一心，收复我们的失地，把日本强盗们赶出中国去，把奴隶的牢门打开，粉碎那千千万万条锁链! 大仇报偿了! 于是，再也不会听见奴隶们哀痛的呼号，而那流浪在外方的人也不会时常哭泣了。那时候，松花江上将又回漾着欢快的笑声和甜美的歌，没有仇恨，没有争端，没有压迫，也没有掠夺，在长白山侧，将要飘散出旧日醉人的牧歌!

但，复仇的一天——什么时候才到来呢?

一天，两天，三天，……

民国二十年，二十一年，二十二年，……

终于，那日子到来了!

“九一八”，这是个每一个中国人民所不能忘记的日子，从这个惨痛的日子起，整个中国，逐渐遭受日本强盗们的凌辱，逐渐地，那被压迫的人一天比一天多，接着，那被蹂躏的土地也就一天天的扩大了，热河、冀东、察北、绥东，慢慢地那木屐声要遍及全中国了。可是，不要紧，怕什么 “九一八”，我们不是也有个 “七七”吗?——这，也是每个中国人不能忘记的日子! 这日子，是个新的起始，从这一天起，让我们抖掉了奴隶的衣饰，挣开铁链，高举复仇抗战的大旗，向我们的仇家开始攻击，四万万五千万的声音是一致的：

“打倒日本帝国主义!”

“驱逐日本强盗出中国去!”

“收复失地!”

南方、北方、东方、西方，遍地燃起了烽火，男的，女的，老的，少的，全预备为这民族最后生存一同奋斗! 老大的中国真是老大的吗?不! 中国真是睡着的吗?不! 中国新生了! 中国自由了!中国解放了!

这一切，这一切，……这一切就决定了中华民族的命运，这一切就可以把失去的土地收复，把日本强盗赶出中国去!

忍耐着，准备着，期待着，这光明灿烂的日子真个到来了!

二十六年，七月七日，值得纪念的年头，值得纪念的日子。这日子，——中国历史上最新的一页。

七年了，这日子是冗长的。可是，七年之后的第八年，也许该是全国人民狂欢的一年吧?我们在艰苦的抗战中，万众一心，跟日本鬼子拼命到底，终有我们最后的胜利! 这胜利，也许在今天和明天，也许在今年或是明年，只要把最后胜利把握在自己的手里，那就可以把日本强盗赶出中国，也就是收复了失地。

仍然如旧，我无时无刻不在怀念着我的故乡，但我却再也不流泪了，虽然我依旧各处逃亡，我却因对着最后胜利的火花而在欢笑，欢笑，欢笑……

长白山，松花江，把你们的子民们的拳头集中起来，去寻求那残暴的敌人吧，去朝着第八个年头迈进吧!

1938年



【鉴赏】 重读《今昔之别》，耳畔仿佛又听到那熟悉的歌声，那凄凉的吟唱“九一八，九一八，从那个悲惨的时候，我脱离了我的家乡，抛弃那无尽的宝藏，流浪，流浪……”是啊，仿佛又回到那痛苦的年代，祖国遭受蹂躏，人们备受摧残。昔日的美好山河，恬静生活，“松花江的江水，永是那么幽闲地一尘不染地流着，永是把它那洁白的江水，灌溉着东北大地……没有仇恨，没有争端，没有压迫，也没有掠夺，日日夜夜，只是铺展着恬静安然的生活，日日夜夜，松花江上回漾着欢快的笑声和甜美的歌”。而“九一八”的炮声打破了这里的宁静： “赤血染遍了白的山，绿的田和青的原野;屠杀，屠杀，日本帝国主义者整天整夜尽在狂饮奴隶们的血”，“这七年中，那是任什么也提不起来了”，“再也不能在山前山后听见那醉人的牧歌”。今昔难比啊，人物皆异!

人们逃离故土，到处流浪。七年来，在无望中生存。因思念故乡，“白天背着人后流着泪，夜晚一躺到床上，就尽兴地哭个不停了!”眼前闪现的是故乡的惨象和强盗们的威风，耳边摇动的是惨苦的哀号和野兽们的淫笑。人们忍耐着、准备着、期待着。终于盼到了这一天——七月七日，这“值得纪念的年头，值得纪念的日子。这日子，——中国历史上最新的一页。”人们摆脱了无望，流泪是无用的，只有举起拳头，凭我们的热血和头颅，跟这班恶魔们野兽们拼上一拼，胜利的曙光才能照在祖国大地和人们身上。“那时候，松花江上将又回漾着欢快的笑声和甜美的歌”。今天的人们仍然怀念故乡，“但我却再也不流泪了，虽然我依旧各处逃亡，我却因对着最后胜利的火花而在欢笑，欢笑，欢笑……”七年后，今昔有别，人物皆同，心境、精神皆异!

《今昔之别》运用对比手法，把七年前、七年中、七年后进行比较，形成相辅相成的比照和呼应关系，增强了艺术效果和感染力，充分显示今昔之别，从而突出深化了主题。《今昔之别》是一曲高亢的抗日救亡的新乐章，抛掉了昔日的哀怨，化悲痛与仇恨为力量，以百倍、千倍的激情，投入到抗日的洪流之中，誓把那强盗们赶出中国的土地。“长白山，松花江，把你们的子民们的拳头集中起来，去寻求那残暴的敌人吧，去朝着第八个年头迈进吧!”这激昂的呐喊，使我们倍添力量，让我们看到强盗们的下场，看到那明天的希望! “没有仇恨，没有争端，没有压迫，也没有掠夺，在长白山侧，将要飘散出旧日醉人的牧歌!”

