# [杜宣《狱中生态》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/11141.html)

一四只蚊虫

我被押进一幢新建的秘密监狱，两个凶神恶煞的家伙，将我推进一间极小的单人牢房后，砰地一声就将门锁上了。从此我就失去了自由，成了囚犯。由于关门，小牢房中空气受到震荡，原来有四只大蚊虫叮在天花板上，打算偷偷地度过一个宁静的冬天，被这突然袭击的气浪骇得惊慌失措，在四壁上撞来撞去。

这时我环顾了一个我的新居，真是四壁萧然。除了地上一张草垫外，一无所有。我就坐在草垫上，回想刚才这批家伙对我的突然袭击，用绑票的手段，将我投进这所秘密监狱的经过。但这四只蚊虫，就不停地在眼前飞来飞去，干扰了我的思路。

可能这间阴冷的小牢房，长期没有住过人，也可能由于我身体散发出的热量的原故，使这四只蚊虫，不断在我身边盘旋，甚至还有想对我进行突然袭击的样子。一切生命都有保护自己抵抗外来侵掠的本能。当时我想，现在我处在这监狱中，必须要加倍地珍惜我的健康和生命，我要准备进行韧性的战斗。这四只蚊虫，居然想趁人之危，实属可恶。必须消灭它们。于是我起身来追逐这四只蚊虫。由于天冷，它们飞翔的能力很弱。很快地我就得到了全歼的战果。当我又坐回在草席上的时候，我却没有得到胜利者的愉快，相反地我却感到怅然若失。

现在这间与世隔绝的小囚室中，除了我之外，就没有第二个生命了。我感到深沉的孤寂，我后悔刚才的孟浪，如果四只蚊虫还在的话，这室内多少还有些生机啊!



二一只红蜘蛛

天气渐渐暖和了，单身囚徒的生活，也逐渐习惯了。自从蚊虫被我消灭后，我一直想在这室内再寻出其他的生命。经过长期多方努力，有一天，我居然发现了奇迹。在水泥墙地脚的裂缝中，看到一只像红宝石一样晶莹的小蜘蛛，它只有绿豆那么大小。当时喜悦的心情，是很难形容的，我高兴得几乎要大叫起来。因为敌人是要我孤独，将我投入在这间密封得像罐头一样的小囚室中，使我与世隔绝。现在，除我之外，又有生命，我已经不孤独了。在我的生活中，霎时间添上了无限生机。

这以后我就以观察小蜘蛛来排遣我的岁月。开初天气虽然开始回暖，但还是乍暖还寒的时节。小蜘蛛极少出来活动，有时偶然出来侦察一下外界环境，也限于在裂缝旁边，只要有一点使它感到异样时，它就立即缩回到裂缝中。裂缝是它的家，它回到裂缝中，缩着不动，表现出一种安全感。有时，我被提审，一回到囚室中，第一件事，就是去看小蜘蛛，一看到它安然无恙，我就感到莫大慰藉。

后来，天气渐渐暖和了，小蜘蛛的活动也就频繁了。不像过去随时可以在裂缝中找到它了。但我还是能找到它的，因为它的活动，基本上是有规律的。天热了，小蜘蛛完全不像过去那样温顺，它的矫健、敏捷和勇猛，使我为之失色。有一次，我忽然看到它，极其迅速地朝着一个方向前进，我顺着方向看过去，一只大蚊虫正停在它的正前方。还没有等我看清楚时，它以料想不到的敏捷跳在蚊虫旁边，立刻我看不到小蜘蛛了，只看到一根红线在蚊虫身边飞转。一会儿，红线不见了。却看到小蜘蛛啮着蚊虫，蚊虫的脚上，缠满了蛛丝。这真是令人惊心动魄的一场袭击啊!

三两只小鸟

我的小囚室，面向西北方。下午可以挂上点偏西的太阳。有扇较高的小窗户，从那里我可以看到一块很小的天空。这是十分难得的，我不仅可以从那儿看阴晴雨雪，更重要的，是通过这一角苍空，使我和外界联系起来了。我可以看到监狱四堵墙外的一块自由天地了。我的思想就可以通过这块蓝天，自由地飞翔了。如果没有它，我想我在狱中的生活，就会更加郁闷了。

更重要的，还不止这个。窗外远处还有一根电线，电线柱子看不见。只能看到凌空的一段线，而且只有晴天才看得清楚，阴天就看不见了。

大约每天下午两三点钟的时候，就有一对小鸟停在那电线上。除了暴风雨或暴风雪外，每天这个时候，它们就来了。而且一来，必定是一对。从前听说，鸟有鸟道。这话的确是有道理的。据此，我认为这可能是它们归途的一个休息站，因为它们只在下午两三点钟才来这儿。我这座监狱四周都是水稻田，它在这一带是很突出的。这对鸟儿，可能就是用它来作为认路的标志。

这是一对幸福的小鸟。它们凌空展翅，比翼双飞。它们停下来休息的时候，总是不停地相互用嘴为对方梳羽毛。有时还歪着脖子，彼此看着。也有时，像打情卖俏似地，啄一口对方后，立即扑着双翅逃走，对方就跟着去追逐它，然后彼此在电线附近，上下翻飞……

我十分喜爱这对小鸟。每天一到下午我就等待它们。看到它们来了，我心里就高兴，好像看见自己的亲人战友一样。

我十分喜爱这对小鸟。一看到它们，我就忘记了当时我的处境。我完全沉醉在它们幸福和谐的生活中了。我感谢它们，因为它们带给了我对自由美好生活的向往。

人要求过着美好和谐的生活，这是正常的。这个愿望应该得到保障。如果人压迫人、剥削人，这就是罪恶。我们就反对他，打倒他。目的也就是为了保障我们美好和谐的生活。

“四人帮”被打倒后，有的读者要求我写点受“四人帮”迫害的作品。“四人帮”是人世间最丑恶的东西。我希望读者从文学作品中，多得到点美的享受，所以我不愿写它。

但“四人帮”的罪恶绝不能遗忘，遗忘就意味着背叛。因此我就写了这篇短文。

我们这一代人，没有即时制止“四人帮”，我们的确有愧;但我们这一代人，毕竟亲手粉碎了“四人帮”，我更引为自豪。

1980年3月27日

杜宣《狱中生态》赏析

杜宣的散文《狱中生态》记述了自己在“文革”中遭突然绑架而身陷牢狱的经历和感受。作者在黑暗中求光明、在绝望中求生存、在逆境中超越自我的顽强革命意志袒露无遗，感人至深。

牢狱是可怕的。狱中一切自不可与外面的光明世界同日而语。何况，这又是一座“新建的秘密监狱”，可以想象，管理更无规范，犯人在此遭际会更糟;但作者预见历史终将荡涤一切污泥浊水，天不容奸，因而自己总有出狱的一日。但是，如果自己的身体不济，那就可能活不到亲见敌人失败的一天，这就是在进入囚室后，第一件事就是要消灭这里的小小的四只蚊子的原因了，因为，蚊虫的叮咬会传染疾病是人所共知的。不过，“犯人”一入牢门，人我天隔，丧失自由，寂寞惆怅，其与落入令人窒息的坟墓差不多，因此，牢狱生活对人的更大威胁，还是在精神上的摧残。所以，作者会在消灭四只蚊子后又“后悔刚才的孟浪”，因为保留这些蚊子狱室内“多少还有些生机”。也因此，当有一天，“我”竟在水泥墙地脚的一个裂缝中找到了一只“像红宝石一样晶莹的小蜘蛛”时，会高兴得几乎要大叫起来。一只普普通通的小虫，成了作者战胜孤独的“难友”，他欣赏蜘蛛的矫健、敏捷，也从它勇猛地扑杀蚊虫中得到某种鼓舞，汲取了生机和力量，找到了一些慰藉。

哲人言：“命运是人手中的泥。”确实，对于一位曾长期从事过党的秘密工作、饱经沧桑、经受考验、见过风雨的人而言，患难正可增添战斗的意志与智慧，而斗士在所谓命运面前是决不言退缩的，他能处变不惊，面对苦难，依然乐观、坚定而决不意志消磨。狱中高墙上可看到小窗外的蓝天。作者着意描写窗外一段电线上飞来的两只小鸟，它们仿佛给“我”带来了心灵的春天。小鸟的友爱、淘气、率真、活泼、灵动，充满了生的情趣。“我”也在小鸟的嬉戏爱抚中感受到自由、温暖和阳光。更为难得的是，作者对人生、对生命、对理想独特的理解与体悟，他渴望真善美的和谐，不想过多去暴露生活中的阴暗与丑恶。作者的心是热的，他爱生灵、爱自然、爱人民，文中所表达的乐观、开朗、豁达、宽广的胸襟与坚忍不拔的品格，相信会使读者深受感染。

