#[杜牧《阿房宫赋》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14093.html)

六王毕，四海一①。蜀山兀②，阿房出。覆压三百馀里，隔离天日。骊山北构而西折，直走咸阳③。二川溶溶④，流入宫墙。五步一楼，十步一阁; 廊腰缦回，檐牙高啄; 各抱地势，钩心斗角⑤。盘盘焉，囷囷焉，蜂房水涡，矗不知其几千万落⑥。长桥卧波，未云何龙⑦?复道行空，不霁何虹⑧?高低冥迷，不知西东。歌台暖响，春光融融; 舞殿冷袖，风雨凄凄。一日之内，一宫之间，而气候不齐。

妃嫔媵嫱，王子皇孙，辞楼下殿，辇来于秦⑨。朝歌夜弦，为秦宫人。明星荧荧，开妆镜也; 绿云扰扰，梳晓鬟也; 渭流涨腻，弃脂水也; 烟斜雾横，焚椒兰也; 雷霆乍惊，宫车过也; 辘辘远听，杳不知其所之也⑩。一肌一容，尽态极妍，缦立远视，而望幸焉(11);有不见者，三十六年! 燕赵之收藏，韩魏之经营，齐楚之精英，几世几年，剽掠其人，倚叠如山; 一旦不能有，输来其间; 鼎铛玉石，金块珠砾，弃掷逦迤(12)，秦人视之，亦不甚惜。

嗟乎! 一人之心，千万人之心也。秦爱纷奢，人亦念其家。奈何取之尽锱铢(13)，用之如泥沙! 使负栋之柱，多于南亩之农夫; 架梁之椽，多于机上之工女; 钉头磷磷，多于在庾之粟粒; 瓦缝参差，多于周身之帛缕; 直栏横槛，多于九土之城郭(14); 管弦呕哑，多于市人之言语。使天下之人，不敢言而敢怒，独夫之心(15)，日益骄固。戍卒叫，函谷举(16)。楚人一炬(17)，可怜焦土。

呜呼! 灭六国者六国也，非秦也。族秦者秦也，非天下也。嗟乎! 使六国各爱其人，则足以拒秦。使秦复爱六国之人，则递三世、可至万世而为君，谁得而族灭也? 秦人不暇自哀，而后人哀之; 后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。



【注释】 ①六王： 指楚、齐、韩、赵、魏、燕六国之王。四海： 古以为中国四境有大海环绕，指全国。②兀： 本指物体高而上平。这里指光秃。③骊山： 在西安临潼县内。北构： 指向北方建造。咸阳： 秦都城，在陕西咸阳市城东。④二川： 指渭川、樊川。⑤廊腰： 游廊的转折处。缦： 无文采的缯帛。檐牙： 比喻檐角翘出，似牙齿样。啄： 鸟用嘴吃食。钩心斗角： 廊腰互相连结，纡曲如钩; 檐牙彼此相向，像螭龙斗角。⑥盘盘： 盘结重迭。囷囷： 屈曲聚拢。落： 院落。一说指檐滴。⑦卧波： 横拖在水上。未云何龙： 意思是未下雨，何来之龙? 古人以为有龙必有雨。此言长桥似龙。⑧复道： 即阁道，建筑物之间的空中通道。霁： 雨过天晴。⑨妃嫔媵嫱 (yingqiang)： 封建王侯妻妾的名称。辇 (nian)：帝王或皇后乘坐的车子。此用作动词，乘坐。⑩明星荧荧，开妆镜也： 妆镜闪烁，像繁星一样。绿云： 比喻女子乌黑的头发。鬟 (huan)： 古代妇女的环形发结。脂水： 指宫女的洗面水。因水中有从脸上洗下的胭脂，故称脂水。椒兰： 香料。辘辘： 车子声音。(11)肌、容： 指宫女的肌肤和容貌。妍： 姿容美丽。缦立： 等待。一说，缦同 “曼”，柔美。幸：古帝王驾临某地或被帝王宠爱。(12)铛 (cheng)： 锅类的器具。逦迤 (liyi)： 接连不断。(13)纷奢： 繁华奢侈。锱铢 (zizhu)： 古代重量单位，此指很少的钱。(14)负： 支撑，负担。磷磷： 本指散乱地露出水面的石头，这里形容钉头很密。庾 (yu)： 露天的谷仓。九土： 指九州。(15)独夫： 孤立的统治者。此指秦始皇。(16)戍卒叫： 指陈涉、吴广等戍卒被征发行至大泽乡号召起义。举： 攻克。(17)楚人一炬： 指项羽攻下咸阳纵火焚烧秦宫室事。

【译文】 六国君王被消灭，天下得到了统一。蜀中山林砍光了，阿房宫就建成了。它覆盖了三百多里的地面，遮蔽了天空和太阳。从骊山向北修建，再往西折，一直通到了咸阳。渭川、樊川的水缓缓流动，流进了阿房宫的围墙。五步路一座高楼，十步路一座高阁; 长长的游廊像绸带一样曲折回环，屋檐翘角像鸟嘴在高处啄食那样; 各个建筑物都顺着地势建造，走廊和宫室的中心连接，檐牙并出如龙角相互争斗。盘旋环绕，弯弯曲曲，像蜂房，又像水流的漩涡那样，高高地耸立着的，不知道有几千万座。长桥横躺在水波上面，天上没有云，哪里会有龙出现呢?楼阁之间的过道通过空中，不是雨后初晴，哪里来的彩虹? 高高低低迷迷茫茫的建筑物，使人分不清南北西东。歌台上传出温柔的歌声，有温暖的感觉，使人感受到春光的和煦; 跳舞的大殿上舞袖甩动，带来了寒冷的感觉，使人像处在凄冷的风雨中。在一天之内，在同一座宫中，可是气候却大不相同。

六国的王妃宫娥，王子皇孙，辞别了本国的宫殿楼阁，乘车来到秦国。白天唱歌晚上奏乐，成为秦国的宫人。明星闪闪烁烁，那是宫女们在打开梳妆用的镜子; 墨绿的云朵纷乱着，那是宫女们在早晨梳头发; 渭水上涨起一层油腻，那是宫女们在倒掉洗脂粉的水; 烟雾弥漫，那是她们在焚烧香料; 忽然响起隆隆的雷声，那是宫车从这里经过; 辘辘的车声，越去越远，不知道它到哪里去了。每一宫女的肌肤、容貌都非常娇艳、美丽，她们久久地站着，远远地望着，盼望得到秦王的宠爱; 然而有的整整有三十六年不见秦王一面! 燕国、赵国收藏的宝物，韩国、魏国积聚的珍品，齐国、楚国的精华，都是经历了多少代多少年，从他们的人民那里掠夺来的，堆积如山; 一旦国破家亡保不住它们，都运到了阿房宫; 在这里宝鼎当成了铁锅，美玉成了石头，黄金成了土块，珍珠成了沙砾，丢得到处都是，秦人见了，也不大觉得可惜。

唉! 一人的心，也就是千万人的心啊。秦王喜欢繁华奢侈，天下的人们也会想念自己的家。为什么夺取它们时，一点一滴也不放过，使用它们却当做泥沙一样! 让那些承受屋梁的柱子，比田里的农民还要多; 架在梁上的椽子，比织布机上的织女还要多; 钉头密密麻麻，比粮仓的谷粒还要多; 宫殿的瓦缝参差不齐，比全身衣裳的丝线还要多; 直的栏杆、横的门槛，比九州的城郭还要多; 乐器吹奏出的杂乱乐声，比闹市上人们嘈杂的说话声还要多。使得天下的人不敢讲话，心里却愤怒无比，秦始皇的心一天比一天更加骄傲顽固。谁料道陈涉、吴广等振臂高呼，刘邦攻克下函谷关，项羽的一把大火，可惜阿房宫就变成了一片焦土。

唉! 灭掉六国的是六国自己，不是秦国; 消灭秦国的是秦国自己，不是天下的人。唉! 假若六国君王各自爱护他们的百姓，那就足够抵挡秦国。假若秦国也能爱护六国的百姓，那就可以传位到三世，甚至可以传位到很多世做帝王，谁能消灭掉它呢? 秦国人来不及哀痛自己的灭亡，却使后代的人哀怜他们; 后代的人哀怜他们而不以之为借鉴，也会使更后的人再来哀怜他们了。

【鉴赏】 这是一篇借古讽今的文章。唐朝晚期，帝王大兴宫室，骄奢淫逸，潜伏的社会矛盾越来越深沉。杜牧作《阿房宫赋》，以迅速灭亡的秦朝之事，警醒唐王朝，一味的享乐腐化，过重的剥削，则只会重蹈秦朝的覆辙。

《阿房宫赋》是唐代短赋中的名作。它用铺叙、夸张的手法极写阿房宫的壮丽宏伟。文章的想像力丰富，新颖生动的比喻，华美的辞句，铿锵的声韵，描绘出一幅瑰丽的画卷。再写到秦王朝的骄奢引起天下人的强烈反抗，秦王朝迅速土崩瓦解，阿房宫顿成一片焦土。最后揭示出深刻的主题。

字数：2900

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第291-293页.

