[杨朔《雪浪花》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/10757.html)

凉秋八月，天气分外清爽。我有时爱坐在海边礁石上，望着潮涨潮落，云起云飞。月亮圆的时候，正涨大潮。瞧那茫茫无边的大海上，滚滚滔滔，一浪高似一浪，撞到礁石上，唰地卷起几丈高的雪浪花，猛力冲激着海边的礁石。那礁石满身都是深沟浅窝，坑坑坎坎的，倒像是块柔软的面团，不知叫谁捏弄成这种怪模怪样。

几个年轻的姑娘赤着脚，提着裙子，嘻嘻哈哈追着浪花玩。想必是初次认识海，一只海鸥，两片贝壳，她们也感到新奇有趣。奇形怪状的礁石自然逃不出她们好奇的眼睛，你听她们议论起来了：礁石硬得跟铁差不多，怎么会变成这样子?是天生的，还是錾子凿的，还是怎的?

“是叫浪花咬的。”一个欢乐的声音从背后插进来。说话的人是个上年纪的渔民，从刚拢岸的渔船跨下来，脱下黄油布衣裤，从从容容晾到礁石上。

有个姑娘听了笑起来：“浪花也没有牙，还会咬?怎么溅到我身上，痛都不痛?咬我一口多有趣。”



老渔民慢条斯理说：“咬你一口就该哭了。别看浪花小，无数浪花集到一起，心齐，又有耐性，就是这样咬啊咬的，咬上几百年，几千年，几万年，哪怕是铁打的江山，也能叫它变个样儿。姑娘们，你们信不信?”

说的妙，里面又含着多么深的人情世故。我不禁对那老渔民望了几眼。老渔民长得高大结实，留着一把花白胡子。瞧他那眉目神气，就像秋天的高空一样，又清朗，又深沉。老渔民说完话，不等姑娘们搭言，早回到船上，大声说笑着，动手收拾着满船烂银也似的新鲜鱼儿。

我向就近一个渔民打听老人是谁，那渔民笑着说：“你问他呀，那是我们的老泰山。老人家就有这个脾性，一辈子没养女儿，偏爱拿人当女婿看待。不信你叫他一声老泰山，他不但不生气，反倒摸着胡子乐呢。不过我们叫他老泰山，还有别的缘故。人家从小走南闯北，经得多，见得广，生产队里大事小事，一有难处，都得找他指点，日久天长，老人家就变成大伙依靠的泰山了。”

此后一连几日，变了天，飘飘洒洒落着凉雨，不能出门。这一天晴了，后半晌，我披着一片火红的霞光，从海边散步回来，瞟见休养所院里的苹果树前停着辆独轮小车，小车旁边有个人俯在磨刀石上磨剪刀。那背影有点眼熟。走到跟前一看，可不正是老泰山。

我招呼说：“老人家，没出海打鱼么?”

老泰山望了望我笑着说：“嗐，同志，天不好，队里不让咱出海，叫咱歇着。”

我说：“像你这样年纪，多歇歇也是应该的。”

老泰山听了说：“人家都不歇，为什么我就应该多歇着?我一不瘫，二不瞎，叫我坐着吃闲饭，等于骂我。好吧，不让咱出海，咱服从;留在家里，这双手可得服从我。我就织鱼网，磨鱼钩，照顾照顾生产队里的果木树，再不就推着小车出来走走，帮人磨磨刀，钻钻磨眼儿，反正能做多少活就做多少活，总得尽我的一份力气。”

“看样子你有六十了吧?”

“哈哈! 六十?这辈子别再想那个好时候了——这个年纪啦。”说着老泰山捏起右手的三根指头。

我不禁惊疑说：“你有七十了么?看不出。身板骨还是挺硬朗。”

老泰山说：“嗐，硬朗什么? 头四年，秋收扬场，我一连气还能扬它一两千斤谷子。如今不行了，胳膊害过风湿疼病，抬不起来。磨刀磨剪子，胳膊往下使力气，这类活儿还能做。不是胳膊拖累我，前年咱准要求到北京去油漆人民大会堂。”

“你会的手艺可真不少呢。”

“苦人哪，自小东奔西跑的，什么不得干。干的营生多，经历的也古怪，不瞒同志说，三十年前，我还赶过脚呢。”说到这儿，老泰山把剪刀往水罐里蘸了蘸，继续磨着，一面不紧不慢地说：“那时候，北戴河跟今天可不一样。一到三伏天，来歇伏的差不多净是蓝眼珠的外国人。有一回，一个外国人看上我的驴。提起我那驴，可是百里挑一：浑身乌黑乌黑，没一根杂毛，四只蹄子可是白的。这有个讲究，叫四蹄踏雪，跑起来，极好的马也追不上。那外国人想雇我的驴去逛东山。我要五块钱，他嫌贵。你嫌贵，我还嫌你胖呢，胖的像条大白熊，别压坏我的驴。讲来讲去，大白熊答应我的价钱，骑着驴逛了半天，欢欢喜喜照数付了脚钱。谁料想隔不几天，警察局来传我，说是有人把我告下了，告我是红胡子，硬抢人家五块钱。”

老泰山说得有点气促，喘嘘嘘的，就缓了口气，又磨着剪子说：“我一听气炸了肺。我的驴，你的屁股，爱骑不骑，怎么能诬赖人家是红胡子?赶到警察局一看，大白熊倒轻松，望着我乐得闭不拢嘴。你猜他说什么?他说：‘你的驴快，我要再雇一趟去秦皇岛，到处找不着你。我就告你。一告，这不是，就把红胡子抓来了。’”

我忍不住说：“瞧他多聪明!”

老泰山说：“聪明的还在后头呢，你听着啊。这回倒省事，也不用争，一张口他就给我十五块钱。骑上驴，他拿着根荆条，抽着驴紧跑。我叫他慢着点，他直夸奖我的驴有几步好走，答应回头再加点脚钱。到秦皇岛一个来回，整整一天，累得我那驴浑身湿淋淋的，顺着毛往下滴汗珠——你说叫人心痛不心痛?”

我插问道：“脚钱加了没有?”

老泰山直起腰，狠狠吐了口唾沫说：“见他的鬼! 他连一个铜子儿也不给，说是上回你讹诈我五块钱，都包括在内啦，再闹，送你到警察局去。红胡子! 红胡子! 直骂我是红胡子。”

我气得问：“这个流氓，他是哪国人?”

老泰山说：“不讲你也猜得着。前几天听广播，美国飞机又偷着闯进咱们家里。三十年前，我亲身吃过他们的亏，这笔账还没算清。要是倒退五十年，我身强力壮，今天我呀——”

休养所的窗口有个妇女探出脸问：“剪子磨好没有?”

老泰山应声说：“好了。”就用大拇指试试剪子刃，大声对我笑着说：“瞧我磨的剪子，多快。你想剪天上的云霞，做一床天大的被，也剪得动。”

西天上正铺着一片金光灿烂的晚霞，把老泰山的脸映得红彤彤的。老人收起磨刀石，放到独轮车上，跟我道了别，推起小车走了几步，又停下，弯腰从路边掐了枝野菊花，插到车上，才又推着车慢慢走了，一直走进火红的霞光里去。他走了，他在海边对几个姑娘讲的话却回到我的心上。我觉得，老泰山恰似一点浪花，跟无数浪花集到一起，形成这个时代的大浪潮，激扬飞溅，早已把旧日的江山变了个样儿，正在勤勤恳恳塑造人民的江山。

老泰山姓任。问他叫什么名字，他笑笑说：“山野之人，值不得留名字。”竟不肯告诉我。

1961年

杨朔《雪浪花》赏析

杨朔的散文，艺术上最显著的特色是着力于诗的意境的创造。他自己曾说过：“我在写每篇散文时，总是拿着当诗一样写。我向来爱诗，特别是那些久经岁月磨炼的古典诗章。这些诗差不多每篇都有自己新鲜的意境……于是就往这方面学，常常在寻找诗的意境。”(《东风第一枝·小跋》)意境的创造，首先要求内情与外物相融和，意与境相应合。有境无意，或境大意小，就会显得虚浮不实;有意无境，或意大境小，必将流于抽象呼喊。杨朔在创作中是注意到这一问题的。《雪浪花》这篇散文的描写对象是一个名叫“老泰山”的老渔民，这个诗意浓郁、感人至深的艺术形象，正是作者通过内情与外物相融合的意境创造而显现出来的。

散文的开篇向我们展现了这样一幅图景：“瞧那茫茫无边的大海上，滚滚滔滔，一浪高似一浪，撞到礁石上，唰地卷起几丈高的雪浪花，猛力冲激着海边的礁石。”这段描写为整个作品开拓了壮阔的天地，为即将出场的人物布设了相应的背景。接下去，有一个过渡性的小节：几个年轻的姑娘嬉笑着对奇形怪状的礁石有趣地议论起来，礁石硬得跟铁差不多，怎么会变成这样子?是天生的，还是錾子凿的，还是怎的?“‘是叫浪花咬的。’一个欢乐的声音从背后插进来……‘别看浪花小，无数浪花集到一起，心齐，又有耐性，就是这样咬啊咬的，咬上几百年，几千年，几万年，哪怕是铁打的江山，也能叫它变个样儿。’”说这话的是谁?原来是一个从海上打鱼归来的老渔民，这个人“长得高大结实，留着一把花白胡子。瞧他那眉目神气，就像秋天的高空一样，又清朗，又深沉”。这时，作品开始形成一个宏伟、动人的意境，背景映衬着人物，人物阐释着背景，把人和景交织在一起，表现出一种豪迈的气概。在这里，作者深厚的内在情思，注入了人物的行动和背景的描写里，人物的行动和背景的描写，又充分地表现了作者的深厚的内在情思，把意和境融和在一起。

在作品的结尾有一段描写：“西天上正铺着一片金光灿烂的晚霞，把老泰山的脸映得红彤彤的。老人收起磨刀石，放到独轮车上，跟我道了别，推起小车走了几步，又停下，弯腰从路边掐了枝野菊花，插到车上。”这最后一笔，一方面固然点染了人物的性格，给整个诗境添上了一种优美、雅洁的色彩;另一面则饱含着作者对这个人物喜爱的深情，衬托出了老泰山高洁的品格、健美的青春，意味十分深长。触景生情，感物吟志。面对着这样动人的诗意，面对着这平凡而又伟大的人物，作者再也压抑不住内心的激动，于是就把内在情思直接抒发倾注出来了：“他走了，他在海边对几个姑娘讲的话却回到我的心上。我觉得，老泰山恰似一点浪花，跟无数浪花集到一起，形成这个时代的大浪潮，激扬飞溅，早已把旧日的江山变了个样儿，正在勤勤恳恳塑造人民的江山。”读了这段抒情文字，再回头看开篇处所布设的背景和老泰山所说的一席话，就会感悟到作者的匠心，一首一尾，一境一情，首尾对照，情境相生，十分融和而又圆满地构成了整个作品的诗的意境。

《雪浪花》这篇散文所展现的意境画面，是复杂繁多的，有礁石，有浪花;有茫茫的大海，有灿烂的晚霞;有当今的现实，有往昔的情景;有捕鱼归来的朗声答话，有磨剪子时的絮絮交谈;有人物自身的行动，有作者直接的感想。而意境的展现过程，又是起伏曲折的：时而浪花滚滚冲激着礁石，时而云霞片片铺满天际;时而热情歌颂老渔民的勤劳、质朴，时而愤怒斥责帝国主义者的欺凌、讹诈。尽管变化多端，读者也并不感到难以理解。这是因为作者在烘托意境时，注意突出意境的“眼”。这个“眼”，就是老泰山一上场所应答的那句话：“是叫浪花咬的。”在作品中，当我们读到这句话的时候，感到很新巧，字虽少，分量却十分重，它向我们阐释了开篇处背景描写的深刻含意，它为篇末的点题埋下伏线，它又是老泰山(意境的中心构图)这个感人形象高度浓缩的写照。总之，有了这个艺术的“眼”，读者通过它，才看到整个散文诗意的内涵;有了这个艺术的“眼”，形似散乱的背景、人物和作者的感想，才被集中地传出“神”来，具有形散而神不散的艺术效果。

