# [杨朔《荔枝蜜》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/8792.html)

花鸟草虫，凡是上得画的，那原物往往也叫人喜爱。蜜蜂是画家的爱物，我却总不大喜欢。说起来可笑。孩子时候，有一回上树掐海棠花，不想叫蜜蜂螫了一下，痛得我差点儿跌下来。大人告诉我说：蜜蜂轻易不螫人，准是误以为你要伤害它，才螫。一螫，它自己耗尽生命，也活不久了。我听了，觉得那蜜蜂可怜，原谅它了。可是从此以后，每逢看见蜜蜂，感情上疙疙瘩瘩的，总不怎么舒服。

今年四月，我到广东从化温泉小住了几天。四围是山，怀里抱着一潭春水，那又浓又翠的景色，简直是一幅青绿山水画。刚去的当晚，是个阴天，偶尔倚着楼窗一望：奇怪啊，怎么楼前凭空涌起那么多黑黝黝的小山，一重一重的，起伏不断。记得楼前是一片比较平坦的园林，不是山。这到底是什么幻景呢?赶到天明一看，忍不住笑了。原来是满野的荔枝树，一棵连一棵，每棵的叶子都密得不透缝，黑夜看去，可不就像小山似的。



荔枝也许是世上最鲜最美的水果。苏东坡写过这样的诗句：“日啖荔枝三百颗，不辞长作岭南人”，可见荔枝的妙处。偏偏我来的不是时候，满树刚开着浅黄色的小花，并不出众。新发的嫩叶，颜色淡红，比花倒还中看些。从开花到果子成熟，大约得三个月，看来我是等不及在从化温泉吃鲜荔枝了。

吃鲜荔枝蜜，倒是时候。有人也许没听说这稀罕物儿吧?从化的荔枝树多得像汪洋大海，开花时节，满野嘤嘤嗡嗡，忙得那蜜蜂忘记早晚，有时趁着月色还采花酿蜜。荔枝蜜的特点是成色纯，养分大。住在温泉的人多半喜欢吃这种蜜，滋养精神。热心肠的同志为我也弄到两瓶。一开瓶子塞儿，就是那么一股甜香;调上半杯一喝，甜香里带着股清气，很有点鲜荔枝味儿。喝着这样的好蜜，你会觉得生活都是甜的呢。

我不觉动了情，想去看看自己一向不大喜欢的蜜蜂。

荔枝林深处，隐隐露出一角白屋，那是温泉公社的养蜂场，却起了个有趣的名儿，叫“蜜蜂大厦”。正当十分春色，花开得正闹。一走进“大厦”，只见成群结队的蜜蜂出出进进，飞去飞来，那沸沸扬扬的情景，会使你想：说不定蜜蜂也在赶着建设什么新生活呢。

养蜂员老梁领我走进“大厦”。叫他老梁，其实是个青年人，举动很精细。大概是老梁想叫我深入一下蜜蜂的生活，小小心心揭开一个木头蜂箱，箱里隔着一排板，每块板上满是蜜蜂，蠕蠕地爬着。蜂王是黑褐色的，身量特别细长，每只蜜蜂都愿意用采来的花精供养它。

老梁叹息似的轻轻说：“你瞧这群小东西，多听话。”

我就问道：“像这样一窝蜂，一年能割多少蜜?”

老梁说：“能割几十斤。蜜蜂这物件，最爱劳动。广东天气好，花又多，蜜蜂一年四季都不闲着。酿的蜜多，自己吃的可有限。每回割蜜，给它们留一点点糖，够它们吃的就行了。它们从来不争，也不计较什么，还是继续劳动、继续酿蜜，整日整月不辞辛苦……”

我又问道：“这样好蜜，不怕什么东西来糟害么?”

老梁说：“怎么不怕?你得提防虫子爬进来，还得提防大黄蜂。大黄蜂这贼最恶，常常落在蜜蜂窝洞口。专干坏事。”

我不觉笑道：“噢!自然界也有侵略者。该怎么对付大黄蜂呢?”

老梁说：“赶!赶不走就打死它。要让它待在那儿，会咬死蜜蜂的。”

我想起一个问题，就问：“可是呢，一只蜜蜂能活多久?”

老梁回答说：“蜂王可以活三年，一只工蜂最多能活六个月。”

我说：“原来寿命这样短。你不是总得往蜂房外边打扫死蜜蜂么?”

老梁摇一摇头说：“从来不用。蜜蜂是很懂事的，活到限数，自己就悄悄死在外边，再也不回来了。”

我的心不禁一颤：多可爱的小生灵啊，对人无所求，给人的却是极好的东西。蜜蜂是在酿蜜，又是在酿造生活;不是为自己，而是在为人类酿造最甜的生活。蜜蜂是渺小的;蜜蜂却又多么高尚啊!

透过荔枝树林，我沉吟地望着远远的田野，那儿正有农民立在水田里，辛辛勤勤地分秧插秧。他们正用劳力建设自己的生活，实际也是在酿蜜——为自己，为别人，也为后世子孙酿造着生活的蜜。

这黑夜，我做了个奇怪的梦，梦见自己变成一只小蜜蜂。

————一九六○年

杨朔《荔枝蜜》赏析

《荔枝蜜》所写的内容是作者的真情实感。1960年4月杨朔在广东从化温泉小住几天，那里小小的蜜蜂引动了他的诗情与创作的感兴。据其胞弟杨玉玮回忆：他带了两瓶从化的荔枝蜜回到北京的家里，显得异常地兴奋与激动，对家人说：看，我给你们带来了世界上最甜最美的东西;于是一两天后，他就写出了《荔枝蜜》。生活中的诗意如此触动了杨朔的心，然后才会有他散文的诗意。正如他自己所说：“凡是遇到这样的事情，我就要反复思索，到后来往往形成我文章的思想意境。”(《东风第一枝·小跋》)

这篇散文以托物言志的构思，在自然、平实的叙写中阐明了发人深思的哲理。作者选择了平凡的事物——蜜蜂，作为诗意形象，写了“我”对小蜜蜂的一番思想感情的变化。童孩时期，“我”因上树掐海棠花而被小蜜蜂螫了一下，因而此后对小蜜蜂的感情一直“疙疙瘩瘩”的，不怎么舒服。在广东从化温泉，看见满眼的荔枝树，吃上鲜美的荔枝蜜，又对蜜蜂“动了情”，想到蜂场看看“一向不大喜欢”的蜜蜂。在看到蜜蜂的辛勤劳动，听到养蜂人老梁的介绍之后，“我”领悟到蜜蜂的高尚精神：“对人无所求，给人的却是极好的东西。蜜蜂是在酿蜜，又是在酿造生活;不是为自己，而是在为人类酿造最甜的生活。”继而作者又运用诗歌中的比兴手法，诗意盎然地将画面切换到田野中辛勤插秧的劳动人民，从而在赞美蜜蜂的“酿蜜”精神之后，又进而升华到赞美亿万普通劳动者的“酿蜜”精神，从赞颂蜜蜂的无私高尚，升华到赞颂亿万劳动人民鞠躬尽瘁、死而后已的奉献精神——“为自己，为别人，也为后世子孙酿造着生活的蜜。”这样，把对蜜蜂的赞美与对劳动人民的歌颂，水乳交融地结合在一起，相互辉映，并由此寓寄着无私“酿蜜”的生活哲理。哲理的至深处，往往是诗意的饱和点。杨朔在这里借蜜蜂所抒写的朴素哲理，产生了叩动读者心扉的浓烈的诗意。

《荔枝蜜》篇幅短小，却布局精巧，境界悠远，引人入胜，颇有我国江南园林“曲径通幽”之妙。作品开篇从对小蜜蜂的“厌”写起，以欲扬先抑的手法，悬念顿起，引人入胜;随后撇开蜜蜂“散”写山水景色，写荔枝树，写荔枝蜜，通过景物描写，不断酝酿诗的情思。正当读者感到“山重水复疑无路”时，作者笔锋一转，由荔枝蜜而动情，决定去看看蜜蜂，从而峰回路转，柳暗花明，并在对蜜蜂形象的逐步深入描绘中，意境也逐步显豁。终于在对蜜蜂的赞叹之后，达到诗意抒发的高潮。文章到此，似应鸣金结文。可作者又宕开笔墨，写了具有蜜蜂精神的劳动人民以及在夜中的梦：梦见自己变成了一只小蜜蜂。这一结尾是最奇的联想，是最美的灵感，是点睛之笔，如咀嚼干果，品尝香茗，令人回味无穷。可以说，作者由厌小蜜蜂到爱小蜜蜂再到后来愿意变成小蜜蜂，一波三折，正是这种“转弯”的艺术将全文诗的意境在精巧布局中逐步展现，从而诗意盎然，耐人寻味。

朱自清曾经要求“文中有画”(《山野掇拾》)。《荔枝蜜》不仅充满诗情画意，而且在语言描写上也具有绘画的美。在作者的笔下，从化温泉、夜晚的荔枝树、“蜜蜂大厦”、农民劳动的“远远的田野”等，都是画。因作者诗情澎湃，故画面均有动态感，如写荔枝树，是“起伏不断”的山;如写“蜜蜂大厦”，“只见成群结队的蜜蜂出出进进，飞来飞去”。这些动态的描写，烘托着、蕴含着赞颂“酿蜜”精神的诗情。因此，作者通过文字的绘画，将哲理、诗情完美地统一起来，完成了诗的意境的创造。

