#[杨恽《报孙会宗书》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14075.html)

恽既失爵位家居，治产业，起室宅，以财自娱。岁馀，其友人安定太守西河孙会宗，知略士也，与恽书谏戒之，为言大臣废退，当阖门惶惧，为可怜之意，不当治产业，通宾客，有称誉。恽宰相子，少显朝廷，一朝晻昧，语言见废，内怀不服，报会宗书曰：

“恽材朽行秽，文质无所厎，幸赖先人馀业，得备宿卫①。遭遇时变，以获爵位，终非其任，卒与祸会。足下哀其愚矇，赐书教督以所不及，殷勤甚厚。然窃恨足下不深惟其终始，而猥随俗之毁誉也。言鄙陋之愚心，则若逆指而文过; 默而自守，恐违孔氏 ‘各言尔志’ 之义。故敢略陈其愚，惟君子察焉。

“恽家方隆盛时，乘朱轮者十人②，位在列卿，爵为通侯，总领从官，与闻政事。曾不能以此时有所建明，以宣德化，又不能与群僚同心并力，陪辅朝廷之遗忘，已负窃位素餐之责久矣。怀禄贪势，不能自退，遂遭变故，横被口语，身幽北阙③，妻子满狱。当此之时，自以夷灭不足以塞责，岂意得全其首领，复奉先人之丘墓乎?伏惟圣主之恩，不可胜量。君子游道，乐以忘忧; 小人全躯，说以忘罪④。窃自念过已大矣，行已亏矣，长为农夫以没世矣。是故身率妻子，戮力耕桑，灌园治产，以给公上，不意当复用此为讥议也。

“夫人情所不能止者，圣人弗禁。故君父至尊亲，送其终也，有时而既。臣之得罪，已三年矣。田家作苦，岁时伏腊，烹羊炰羔⑤，斗酒自劳。家本秦也，能为秦声，妇赵女也，雅善鼓瑟，奴婢歌者数人，酒后耳热，仰天拊缶⑥，而呼呜呜。其诗曰： ‘田彼南山，芜秽不治，种一顷豆，落而为萁。人生行乐耳，须富贵何时!’ 是日也，拂衣而喜，奋袖低昂，顿足起舞; 诚淫荒无度，不知其不可也。恽幸有余禄，方籴贱贩贵，逐什一之利。此贾竖之事，污辱之处，恽亲行之。下流之人，众毁所归，不寒而栗。虽雅知恽者，犹随风而靡，尚何称誉之有?董生不云乎⑦： ‘明明求仁义，常恐不能化民者，卿大夫之意也; 明明求财利，常恐困乏者，庶人之事也。’ 故‘道不同，不相为谋’。今子尚安得以卿大夫之制而责仆哉!

“夫西河魏土，文侯所兴，有段干木、田子方之遗风，凛然皆有节概，知去就之分。顷者，足下离旧土，临安定。安定山谷之间，昆戎旧壤⑧，子弟贪鄙，岂习俗之移人哉?于今乃睹子之志矣。方当盛汉之隆，愿勉旃⑨，无多谈。”



【注释】 ①厎(zhi)：致，表现。宿卫：宫廷警卫官。②朱轮：用丹漆涂的车毂。汉代公卿列侯及俸禄两千石以上的官员才能乘这种朱轮车。③北阙： 宫廷北面的门楼。④说：通“悦”。⑤伏腊： 泛指一般节日。炰 (pao)： 裹起来烤。⑥拊缶 (fufou)： 拍打缶。缶，瓦器，秦人用作乐器。⑦董生： 董仲舒。⑧昆戎： 即西戎，殷周时我国西部的一个部落。⑨旃 (zhan)： “之焉” 的合音，语气词。

【译文】 杨恽失去了爵位住在家里，治理产业，兴建住宅，以经营家财取乐。过了一年多，他的朋友安定太守、西河人孙会宗，一位有知识和谋略的士人，给杨恽写了一封信，加以劝戒。说大臣免职之后，应当惶恐地闭门思过，博取同情，而不应该治理产业，结交宾客，博取赞誉。杨恽是丞相的儿子，年轻时即显名于朝廷，因为一时糊涂，说话不慎而被罢黜，心里不服气。他给孙会宗回信说：

“我杨恽天生不是块好材料，操行也不怎么样，文与质都没有什么成就，幸而依靠先人的余荫，得以充当皇上的侍卫。由于遇到事变，获得爵位，但这终究不是我所能胜任的，终于遇到了大祸。您哀怜我的愚昧无知，赐书信给我，教育和纠正我做得不够的地方，情意诚恳深厚。然而，我内心却很遗憾您没有深入了解事情的原委，而只是跟着世俗的舆论来褒贬我。现在我说出自己鄙陋的心里话，好像是违逆您的旨意而文过饰非; 沉默着不说呢，又恐怕违背孔子“各言尔志” 的教诲，所以才敢约略陈述愚见，希望您明察。

“当初我杨恽家兴盛的时候，乘坐朱轮车的有十人，他们做着卿的官，封着侯的爵位，统率着侍从官员，参加政事，可惜未能趁此时提出好的主张，以宣扬道德教化，又不能与同僚们一起努力，辅佐朝廷做些拾遗补缺的工作。因此，受到窃据高位，白吃闲饭的责备已经很久了。又因为贪图俸禄和权势，不能自行引退，于是遭到变故，被人横加诬告，自身囚禁于北阙，妻子儿女也都关在牢里。在这个时候，自以为受到杀戮也不足以抵消罪责，哪里想到还会保住头颅，又能供奉祖宗的坟墓呢? 那圣明天子的恩德，真是无法计量。君子沉湎于道中，愉快地忘掉忧愁，小人则只要保全了性命就高兴地忘记了罪过。我暗自思量，自己的过失已经很大了，德行已经有了亏缺，那就去当农夫以度余生算了。所以率领着妻儿，努力耕田养蚕，浇灌菜地，治理产业，来供给官府的赋税。没想到为此竟又遭到一些人的挑剔议论了。

“凡是从人的本性上来说所不能禁止的事，圣人也不禁止。所以，君和父虽是最尊贵最亲近的，送终之后，居丧的时间也是有个终结的。从我获罪算起，至今已有三年了。农家耕作非常辛苦，逢年过节，烹羊烤羔，喝一斗酒，自我慰劳。我的老家本在秦地，我能唱秦地的歌曲，妻子是赵地的女子，善于弹琴，又有几个能唱歌的奴婢。喝酒之后，耳朵发热，就拍着瓦盆仰天唱出呜呜的秦声来。歌词是： ‘种田种在南山坡，长满荒草不去管，豆子种了一百亩，掉下豆粒成豆秆。人生不过为行乐，富贵等到哪一天。’ 那天，我高兴地抖动着衣服，上上下下挥舞着袖子，跺着脚跳起了舞，确实是欢乐过度，没有节制，不知道这样做是不可以的。我幸而还有一些余下的俸禄，正在搞贱买贵卖，赚个十分之一的利钱。这是小商贩们干的事，是有辱于身份的活计，可我亲自去干了。我身处低下的地位，成了众人攻击的对象，感到不寒而栗。即使了解我杨恽的人，也随风倒地来攻击我，哪里还会有人替我说好话呢? 董仲舒不是说过吗：‘急迫地追求仁义，常担心不能教化百姓的，那是卿大夫的想法; 急迫地追求财利，常担心受穷的，那是老百姓的事情。’ 所以，‘走的道路不同的人，不能在一起商量事儿’。现在您怎么能用卿大夫的标准来要求我呢?

“那西河郡原属魏地，是魏文侯所设置的。有贤人段干木、田子方流传下来的风尚，人们高尚而有节操，懂得取舍的道理。近来，你离开这一块旧士，去到安定。安定位于山谷之间，是昆戎族的旧地，那里的人性情贪鄙，难道是习俗改变了人吗?到了今天才看出您的志向了! 当今正值大汉隆盛之时，希望您努力供职，兹不多讲!”

【鉴赏】 本文是杨恽写给他的朋友孙会宗的一封信。杨恽因为好揭人阴私，被诬告而逮捕入狱，并搜出了这封信，于是被定为大逆不道之罪而腰斩于市。同时，他的妻子被流放酒泉(今属甘肃)，同杨恽友好的官吏，包括孙会宗也一律罢官。

这封信以自己近期的生活和作为起笔，引出了孙会宗的谏戒之言，从而也引出了回复孙会宗之语。因复孙会宗的话委婉曲折，开首即表达了自己想表明心迹而又有所顾忌的矛盾心情。但他最终还是一吐为快。

作者首先回顾了自己的家族及自己的过去，以解释自己现在“身率妻子，戮力耕桑，灌园治产” 的原因，接着讲述了自己的所谓“骄奢不悔”的行为，实际上也是对孙会宗劝谏自己的言词的一种反驳。信的末尾带有讽喻孙会宗的意思。

作者胸怀不平，将嬉笑怒骂之情发为文章，自由活泼，有人以为有其外祖父司马迁《报任安书》 的风格。

字数：2916

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第246-249页.

