#[林则徐《答龚定庵书》原文及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/10268.html)

林则徐《答龚定庵书》

定庵先生执事①：月前述职在都②，碌碌软尘③，刻无暇晷④，仅得一聆清诲⑤，未罄积怀⑥。惠赠鸿文⑦，不及报谢，出都后于舆中紬绎大作⑧，责难陈义之高，非谋识宏远者不能言，而非关注深切者不肯言也。窃谓旁义之第三，与答难义之第三，均可入决定义; 若旁义之第二，弟早已陈请，惜未允行，不敢再渎; 答难之第二义，则近日已略陈梗概矣; 归墟一义，足坚我心，虽不才曷敢不勉? 执事所解诗人悄悄之义，谓彼中游说多，恐为多口所动，弟则虑多口之不在彼也，如履如临⑨，曷能已已? 昨者附申菲意，濒行接诵手函，复经唾弃，甚滋颜厚⑩。至阁下有南游之意(11)，弟非敢沮止旌旆之南(12)，而事势有难言者，曾嘱敝本家岵瞻主政代述一切(13)，想蒙清听。专此布颂腊祺。统惟心鉴，不宣(14)。愚弟林则徐叩头。戊戌冬至后十日(15)。



【鉴赏】 1838年冬，道光皇帝任命林则徐为钦差大臣去广东查禁鸦片。1839年1月，林则徐离京前，龚自珍给他写了一封信，题为《送钦差大臣侯官林公序》，提出自己对禁烟的一系列意见。即“决定义”三，“旁义” 三，“答难义”三，“归墟义”一，以期国家出现“银价平，物力实，人心定” 的局面，激励林则徐下定决心，抓住“此千载之一时”，争取禁烟的胜利。

林则徐在离京途中写了这封复信，对龚来信给予高度评价： “责难陈义之高，非谋识宏远者不能言，而非关注深切者不肯言也。”然后对信中所提建议逐一予以回复，态度诚恳亲切，文字简约明了。四百余字将内容简括殆尽，不遗纤毫，非大手笔不能为。

林的复信，要点有三。

一、表示禁烟运动必须以武力为后盾，积极作好反侵略战争的准备。龚来信中预见到禁烟斗争必然引起国内外鸦片贩子的反对，英国侵略者甚至可能挑起一场战争，因此他在“决定义三” 中指出： “无武力何以胜也?”提醒林则徐“此行宜以重兵自随”。又在“旁义三” 中建议林则徐加强武器的制造和修缮，即所谓“火器宜讲求”，“多带巧匠，以便修整军器”。林则徐对此深表赞同，并认为这是必须要办的事，所以应把“旁义三”归入“决定义” 中去。又龚信中“答难三”批驳反对派认为用兵即开边衅的谬论，理直气壮地表示“刑乱邦用重典”，对内严禁鸦片，必须以武力为后盾，该杀的杀，该关的关，决不姑息。“至于用兵……此守海口，防我境，不许其入”，是保卫海防反抗侵略的正义行动，不是什么开边衅。林则徐认为此议也应归入“决定义” 中，以回答反对派的攻击，扫清舆论障碍。所以林在复信中说： “窃谓旁义之第三，与答难义之第三，均可入决定义。”表示了两人在这个关键问题上的一致。后来的事实果如所言，由于林则徐以武力为后援，积极做好反侵略战争的准备，不仅取得了 “虎门销烟” 的胜利，而且多次打退英国侵略者的进犯，大长中国人民的志气，大灭了侵略者的威风。每念及此，我们不能不钦佩两人的远见卓识!

二、表示禁烟决心坚不动摇，禁烟行动勉力以行。龚信中 “归墟义”与林相约，以两年为期，禁绝鸦片，使中国出现“银价平，物力实，人心定” 的局面。这是龚自珍的希望，也是林则徐的决心。他们把禁烟斗争与国家危亡、民族振兴联系在一起，决心挽狂澜于既倒。他们并非不知道禁烟前途充满风波和荆棘，但一腔爱国热情，促使他们“明知山有虎，偏向虎山行”，犹如易水送别，送行者慷慨，离别者悲壮。我们从林的复信中读到“归墟一义，足坚我心，虽不才曷敢不勉”时，我们强烈感受到这位民族英雄坚贞不屈的意志和视死如归的决心。

三、表示对禁烟前途不无忧虑。龚信中以 “答难义”批驳朝廷禁烟反对派的种种谬论，并且提醒林则徐要警惕身边的“说客”动摇禁烟决心，从一侧面反映了朝廷及地方官僚反对禁烟的强大阻力。林对此深有同感，在复信中，他认为最大阻力不在外而在内，不在地方，而在朝廷。每当想到朝中反对禁烟的强大势力，想到皇帝动摇观望的态度，林则徐就有如履薄冰之感。“执事所解诗人悄悄之义，谓彼中游说多，恐为多口所动，弟则虑多口之不在彼也，如履如临，曷能已已?”其时在道光皇帝身边有穆阿彰、琦善等一批顽固守旧大臣，竭力反对禁烟，左右朝政，而皇帝又是在全国人民禁烟呼声高涨的情况下任命林则徐的，并不坚决。这就使林则徐感到忧心忡忡，一离京城，便有如履薄冰、如临深渊之感，不能不预示着这场斗争的悲剧结局。

林则徐1838年年末领命去广东查禁鸦片，到1840年8月革职，为时不到两年，他取得过禁烟的伟大胜利，他的胜利向世人表明，中国有这样一批“脊梁”，他们和人民站在一起，就不怕任何帝国主义的侵略。他的被贬谪，同样向世人表明，中国有这样腐败的政府，就什么事也干不成，他们所能做的，就是为自己挖掘坟墓!

这封书信，既非临行誓词，也非未来预言，平平道来，诚恳而朴实，然而他的成功与结局似乎都在预料之中。林则徐禁烟明知其不可为而为之，“方显出英雄本色”!

