#[林肯《葛底斯堡演说》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14777.html)

[美国]亚伯拉罕·林肯

我们应该献身于留在我们面前的伟大任务——由于他们的光荣牺牲，我们会更加献身于他们为之奉献了最后一切的事业——我们要下定决心使那些死去的人不致白白牺牲——我们要使这个国家在上帝的庇佑下，获得自由的新生——我们要使这个民有、民治、民享的政府不致从地球上消失。

【演讲词】

八十七年以前，我们的祖先在这块大陆上创立了一个孕育于自由的新国家。他们主张人人生而平等，并为此而献身。

现在我们正进行一场伟大的内战，这是一场检验这一国家或者任何一个像我们这样孕育于自由并信守其主张的国家是否能长久存在的战争。我们聚集在这场战争中的一个伟大战场上，将这个战场上的一块土地奉献给那些在此地为了这个国家的生存而牺牲了自己生命的人，作为他们的最终安息之所。我们这样做是完全适当和正确的。

可是，从更广的意义上说，我们并不能奉献这块土地——我们不能使之神圣——我们也不能使之光荣。因为那些在此地奋战过的勇士们，不论是还活着的或是已死去的，已经使这块土地神圣了，远非我们微薄的力量所能予以增减的。世人将不大会注意，更不会长久记住我们在这里所说的话，然而，他们将永远不会忘记这些勇士们在这里所做的事。相反地，我们活着的人，应该献身于勇士们未竟的工作，那些曾在此地战斗过的人们已经把这项工作英勇地向前推进了。我们应该献身于留在我们面前的伟大任务——由于他们的光荣牺牲，我们会更加献身于他们为之奉献了最后一切的事业——我们要下定决心使那些死去的人不致白白牺牲——我们要使这个国家在上帝的庇佑下，获得自由的新生——我们要使这个民有、民治、民享的政府不致从地球上消失。



【鉴赏】

葛底斯堡战役是美国南北战争中最大的一次会战，也是战争中北部联邦军由败转胜的关键。南部军队统帅罗伯特·李将军率部进占北方的宾夕法尼亚，希望以此分割北方并打击联邦军的士气，从而迅速结束这场战争。双方在葛底斯堡遭遇，战争打得非常激烈，流血极多，伤亡惨重，联邦军损失二万三千人，南部同盟军伤亡失踪二万八千人，战争以北方联邦军的胜利告终。此后南部叛军一蹶不振，再也无力大举进犯北方。林肯一直在密切注视着前方战事的进展，并同时关注着对南方军的另一个重要战场维克斯堡战役的进程。当葛底斯堡大捷的消息传来，整个北部对这次胜利群情沸腾而欢欣鼓舞。

四个月后，也就是1863年11月19日，林肯应邀出席在葛底斯堡举行的国家烈士公墓落成典礼，并发表了这篇演说。这是林肯众多演讲中最著名的演讲之一。它以简练、凝重、朴实的语言，揭示了这场战争的意义，赞颂了战争中献身者的精神，阐明了战士们为之奉献的理想事业的精髓。这篇演讲在当时获得普遍的好评，一百多年来，一直被作为演讲的典范，在全世界范围内广为流传。

据说，林肯出发前就着手起草演说词，初稿写了满满的一大张纸，但他自己始终感到不满意。由于工作繁忙，一直没有时间仔细斟酌，直到发表演说的前一天，在前往葛底斯堡的火车上才写就了今天我们看到的历史名篇。这篇演说总共只有十句话，全部讲完不足三分钟。当时有个摄影记者早就准备摄下这个伟大的历史镜头，但当他手忙脚乱还没来得及拍摄时，林肯总统已经讲到演说中的最后一句话了。

短小精炼，简洁明了，是林肯这篇演讲最突出的特点，堪称演说词中的典范。不少人误认为能够把话说得长，能够把简单的道理说得繁复而冗长，是一种高水平的表现。而这篇著名的演说使我们认识到，在演说艺术中，真正的高超恰恰在于能够运用简洁的语言阐明复杂的道理。

在简短的演说词的开头，林肯首先提到了“一切人生而平等”这一平凡而深刻的原则。这是林肯自任总统以来第一次在公众注意的场合提到了杰弗逊的名言，同时也是这场战争的口号。在这个时刻提到这句名言，毫无疑问是要将平等理想进一步深化。虽然从建国初期美国就确立了平等原则，但在最初的几十年中，平等始终局限在一部分人的范围内。在南部蓄奴州，奴隶从来没有包括在“一切人”的概念之内。正是这种跛足的“平等”酝酿了国家的危机，而当时正进行的战争，既是对平等理想的考验，也是对林肯所说“孕育于自由”的国家本身的考验。显然，如果把一部分人(黑奴)顽固地排除在“一切人”以外，这样一个国家就不能继续存在。通过重申开国者的理想，林肯就扼要地阐明了战争的主题。

这应是一篇颂扬军事胜利和祭奠烈士英灵的演说，但是通篇全然没有硝烟之气，没有一句直接提到那场惨烈的战争。在接下去的论述中，林肯以优雅、朴实的词句赞美了在战争中奋斗和英勇献身的人们，称颂他们为国捐躯的崇高精神。正是这种精神为他们自己短暂的生存，以及他们为之献身的事业赢得了不朽的价值，由于他们的奉献，使得大家脚下的国土更为光荣和神圣。

从烈士的奉献，烈士精神的激励，林肯转而论及生者的责任。林肯说过，民主值得人们用战斗去争取，自由值得人们用生命去换取。为了“使那些死去的人们不致白白牺牲”，活着的人必定要更加献身于他们为之奉献了一切的事业，要为推进、继续勇士们未竟的工作，要维护民主政府，要使自由获得新生。

林肯演说中最后一句话，需要特别引起注意。这里，他以民有、民治、民享六个字概括了美国民主政府的理想形态。我们暂且不从政治上讨论资产阶级民主的实质和限度，单从表述艺术的角度看，这种异常简洁的概括，也达到了炉火纯青的地步。

这篇演说从理想开头，以理想结尾，使理想更加深刻具体;从生者正从事的事业，转而提炼出逝者的精神，又从逝者的精神，进一步突出生者的责任，使生者更感任重而道远。这篇演讲词峰回路转，奇峰陡起，又一气呵成，浑然一体，具有强烈的鼓动性和感召力，充分强调了以林肯为首的北部联邦政府是时代进步正义的代表，必将在道义上得到广泛的支持。

在林肯短短的演说中至少有五次被掌声打断，结束后赢得经久不息的掌声，演说获得很大的成功。当年《辛辛那提新闻报》的记者评论说：“这是在合适的地点说了恰到好处的话，无论从哪方面看，它都完美无疵，它是一篇誉满全球的演说词。”许多报纸都发表了赞扬的评论，称之是无价之宝，将永垂青史。演说的手稿为美国国会图书馆收藏，演说词还被铸成金文，存入牛津大学。

