[查理·卓别林《为自由而战斗》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14551.html)

[美国]查理·卓别林

独裁者会死亡的，他们从人民那里夺去的权力会重新回到人民手中的。只要我们不怕死，自由是永远不会消失的。

【演讲词】

遗憾得很，我并不想当皇帝，那不是我干的行当。我既不想统治任何人，也不想征服任何人。如果可能的话，我倒想帮助任何人，不论是犹太人还是基督徒，是黑种人还是白种人。

我们都要互相帮助。做人就是应当如此。我们要把幸福建筑在别人的幸福上，而不是建筑在别人的痛苦上。我们不要互相仇恨，互相鄙视。这个世界上有足够的地方让人生活。大地是富饶的，是可以使每一个人都丰衣足食的。

生活的道路可以是自由的、美丽的，只可惜我们迷失了方向。贪婪毒化了人的灵魂，在全世界筑起仇恨的壁垒，强迫我们踏着正步走向苦难，进行屠杀。我们发展了速度，但是我们隔离了自己;机器应当是创造财富的，但它们反而给我们带来了穷困;我们有了知识，反而看破了一切，我们学得聪明乖巧了，反而变得冷酷无情了。我们头脑用得太多了，感情用得太少了。我们更需要的不是机器，而是人性;我们更需要的不是聪明乖巧，而是仁慈、温情。缺少了这些东西，人生就会变得凶暴，一切也都完了。

飞机和无线电缩短了我们之间的距离。这些东西的性质，本身就是为了发挥人类的优良品质，要求全世界的人彼此相爱，要求我们大家互相团结。现在世界上就有千百万人听到我的声音——千百万失望的男人、女人、小孩——他们都是一个制度下的受害者，这个制度使人受尽折磨，把无辜者投进监狱。我要向那些听得见我谈话的人说：“不要绝望啊!”我们现在受到苦难，这只是因为那些害怕人类进步的人在即将消逝之前发泄他们的怨毒，满足他们的贪婪。这些人的仇恨会消失的，独裁者会死亡的，他们从人民那里夺去的权力会重新回到人民手中的。只要我们不怕死，自由是永远不会消失的。

战士们，你们别去为那些野兽们卖命啊——他们鄙视你们——奴役你们——统治你们——吩咐你们应当做什么，应当想什么，应当具有什么样的感情!他们强迫你们去操练——限定你们的伙食——把你们当牲口，用你们当炮灰。你们别去受这些丧失了理性的人摆布了——他们都是一伙机器人，长的是机器人的脑袋，有的是机器人的心肝!可是你们不是机器!你们是人!你们心里有着人的爱!不要仇恨哪!只有那些得不到爱的人才仇恨别人——只有那些丧失了理性的人才仇恨别人!

战士们，不要为奴役而战斗!要为自由而战争!《路加福音》第十七章里写着：神的国就在人的心里(在你们的心里)——不是在一个人或一群人的心里，而是在所有人的心里!在你们的心里!你们人民有力量——有创造机器的力量，有创造幸福的力量!你们人民有力量建立起自由美好的生活——使生活更有意义。那么，为了民主，就让我们使出力量来吧，就让我们团结在一起吧!就让我们进行战斗，建设一个新的世界——一个美好的世界。它将使每一个人都有工作的机会，它将使青年人都有光明的前途，老年人都有安定的生活。

那些野兽也就是用这些诺言窃取了权力。但是他们是说谎!他们从来不去履行他们的诺言。他们永远不会履行他们的诺言!独裁者自己享有幸福，但是他们使人民沦为奴隶。现在就让我们进行斗争，为了解放全世界，为了消除国家的弊政，为了消除贪婪、仇恨、顽固。让我们进行斗争，为了建立一个理智的世界——在那个世界上，科学与进步将使我们所有的人获得幸福。战士们，为了民主，让我们团结在一起!

哈娜，你听见我在说什么吗?不管你在哪里，你抬起头来看哪!抬起头来看哪，哈娜，乌云正在消散，阳光照射进来!我们正在离开黑暗，进入光明!我们正在进入一个新的世界——一个更可爱的世界。那里的人将克服他们的贪婪、他们的仇恨、他们的残忍。抬起头来看哪，哈娜，人的灵魂已长了翅膀，他们终于要振翅飞翔了。他们飞到了霓虹里——飞到了希望的光影里。抬起头来看呀，哈娜!抬起头来看呀!



【鉴赏】

卓别林是一位驰名全球的电影戏剧大师。提到他，人们就会想起那头戴小圆帽，足蹬大皮鞋，肥裤短衫，手执一根细手杖，唇翘一撮小胡子，双腿摆动鸭子步的流浪汉夏尔洛。卓别林以他非凡的才华和卓越的贡献确立了他在国际影坛中里程碑的地位。

卓别林之所以赢得世界人民的喜爱，原因在于他的艺术是为普通人的，为正义的。1940年的影片《大独裁者》中主人公夏尔洛的这篇《为自由而战斗》的演说词，充分表现了卓别林高超的艺术风格和热爱和平、厌恶战争和专制独裁的强烈愿望。

《为自由而战斗》由被错当作独裁者兴格尔的犹太理发匠夏尔洛，在被占领国首都广场进行演讲。

这是一篇既有艺术性，又有思想性的精彩演讲词。演讲一开始便连用了一串否定句式表明自己的观点。演讲者不想当皇帝、不想统治任何人、不想征服任何人，他想干什么呢?想帮助任何人。这一开头不同凡响，一下子就紧紧抓住了听众的心。

接着，演讲者提出了自己的人生准则：“我要把幸福建筑在别人的幸福上，而不是建筑在别人的痛苦上。”幸福和痛苦是每个人在人生历程中都会遇到的一对矛盾。趋利避害，追求幸福是人的本能，但如何追求幸福却是人生的一大课题，体现出一个人的人生观。每个人都有追求自由幸福的权利，但不能妨碍他人的幸福，更不能用别人的痛苦来换取自己的幸福。这一人生准则是整篇演讲词的核心和灵魂。

为什么世界上人们有苦难，有屠杀?演讲者认为，是由于“贪婪毒化了人的灵魂”。在资本主义社会中，人们为了无限制地追逐金钱，人性中最丑恶的东西如自私、贪婪等品性得到恶性膨胀。卓别林作为一位现实主义的艺术家，清醒地看到了资本主义制度的种种弊端。对此，他在演讲中进行了尖锐和无情地揭露。但卓别林又坚信，这种丑恶现象是不会永远继续下去的，他希望人们不要绝望，因为“独裁者会死亡的，他们从人民那里夺去的权力会重新回到人民手中的。只要我们不怕死，自由是永远不会消失的”。

为此，卓别林认为，对于统治者的奴役和压迫，人们不能逆来顺受。在这篇演讲词中，作者用坚强有力的语言，号召人们不要为奴役而战斗!要为自由而战争!通过斗争，达到美好的理想：“建设一个新世界——美好的世界。它将使每一个人都有工作的机会，它将使青年人都有前途，老年人都有安定的生活。”

最后，作者深情地反复呼唤着哈娜的名字，用诗一般的语言，用火热的激情，大声疾呼：“抬起头来看呀，哈娜!乌云正在消散!阳光照射出来!我们正在离开黑暗，进入光明!我们正进入一个新的世界——一个更可爱的世界……”一声声情深意切的呼唤，将整篇演讲推向高潮，久久地回荡在人们的心头，振奋了人们的精神，鼓舞着人们的斗志。

卓别林在演讲词中呼唤的哈娜，是影片的女主角，这个名字也曾是卓别林母亲的名字。作者用在影片里，不只是为了纪念自己的母亲。当他一声声呼唤哈娜，难道不是在向所有在法西斯铁蹄下呻吟的犹太人发出的呼唤?难道不是在向被奴役被压迫的人们发出的呼唤?

这篇演讲词是卓别林的心声，也是所有爱好和平自由的人们的心声。有人认为，这篇演说词不符合影片人物的性格，而且那种口吻像在宣传。为此，卓别林声明说，“我找不到其他任何方式来发泄我内心的积郁。已经是我应该放弃笑谑的时候了。大家都已经笑得很够了。因为真的曾经很可笑是吗?这里我想让人们来听听我自己。”

人们喜欢《大独裁者》这部影片，它是卓别林收入最多的影片之一;人们也喜欢影片中这篇优秀的演说词，卓别林曾几次应邀当众演说这一杰作。

