# [柯罗连科《火光》的原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/12081.html)

很久以前，在一个漆黑的秋天的夜晚，我泛舟在西伯利亚一条阴森森的河上。船到一个转弯处，只见前面黑魆魆的山峰下面，一星火光蓦地一闪。

火光又明又亮，好像就在眼前……

“好啦，谢天谢地!”我高兴地说，“马上就到过夜的地方啦!”

船夫扭头朝身后的火光望了一眼，又不以为然地划起桨来。

“远着呢!”

我不相信他的话，因为火光冲破朦胧的夜色，明明在那儿闪烁。不过船夫是对的： 事实上，火光的确还远着呢。

这些黑夜的火光的特点是： 驱散黑暗，闪闪发亮，近在眼前，令人神往。乍一看，再划几下就到了……其实却还远着呢!……

我们在漆黑如墨的河上又划了很久。一个个峡谷和悬崖，迎面驶来，又向后移去，仿佛消失在茫茫的远方，而火光却依然停在前头，闪闪发亮，令人神往，——依然是这么近，又依然是那么远……

现在，无论是这条被悬崖峭壁的阴影笼罩的漆黑的河流，还是那一星明亮的火光，都经常浮现在我的脑际。在这以前和在这以后，曾有许多火光，似乎近在咫尺，不止使我一人心驰神往。可是生活之河却仍然在那阴森森的两岸之间流着，而火光也依旧非常遥远。因此，必须加劲划桨……

然而，火光啊……毕竟……毕竟就在前头!……

(张铁夫、廖子高　译)



【赏析】

当你陷入山重水复疑无路的境地时，该怎么办?是向困境投降，还是迎难而上?柯罗连科告诉了我们一个肯定的答案： 循着心中的火光努力前行，你就会发现，柳暗花明又一村。

短短几百字的散文诗《火光》，以优美的笔调，描绘出深远的意境和深刻的哲理。一个漆黑的秋夜，作者沿着一条阴森险恶的河流泛舟，忽然看到，前方的火光：“驱散黑暗，闪闪发亮，近在眼前，令人神往。乍一看，再划几下就到了……其实却还远着呢!” 柯罗连科以这一极为平凡的现象告诉我们，在生活的道路上，也有许多令人神往的火光。那是我们追求的理想，是美好的前景。然而理想和现实存在着相当一段距离，看起来似乎瞬间就能达到的目标，实际上却还很遥远。然而，火光虽远，却并非遥不可及。它不仅不会消磨我们的信心，反而会在寒冷与黑暗中指引我们前行。只要心中有光，便能到达那前方的光明之处。

创作来源于生活。此文虽为作者的即兴之作，却反映了他本人的生活经历与感悟。当时的俄国正处在沙皇政府的黑暗统治下，具有革命民主主义思想的柯罗连科因致力于社会改革，积极参加进步活动而屡遭迫害，曾被逮捕、流放。但他仍百折不挠，坚持不懈。因为他始终相信，革命的胜利正如那绚丽的“火光”，在前面闪耀着。这篇散文诗，正是他斗争情怀的真实写照。《火光》不仅在当时激励人们为推翻专制统治而英勇奋斗，就是在百年之后的今天，也依然闪耀着不灭的光芒，鼓舞着人们在生活中战胜挫折，向着美好的未来前行。

《火光》通篇运用象征性手法，且每一象征物都具有双重含义。从作者当时的生活处境来看，漆黑的夜、阴森的河象征着黑暗的沙皇时代，那闪闪发亮的火光则是革命的象征。同时，作者并没有局限于此，而是将象征意义拓展到更为广阔的生活领域中。“在这以前和在这以后，曾有许多火光，似乎近在咫尺，不止使我一人心驰神往。可是生活之河却仍然在那阴森森的两岸之间流着，而火光也依旧非常遥远。因此，必须加劲划桨……然而，火光啊……毕竟……毕竟就在前头!……”这就更进一步启示人们： 在人生的长河中，尽管有着许多急流险滩，但只要不畏艰辛，不畏险恶，勇往直前，就一定能达到理想的彼岸。

这篇散文诗还成功地运用了烘托和反复的艺术手法，把“火光”的形象写得闪烁迷离。文章一开始，作者便竭力渲染背景的阴暗：“漆黑”的秋夜、“阴森森”的河流、“黑魆魆”的山峰等，营造出阴暗险恶的环境气氛，令人不寒而栗。紧接着，作者写道：“一星火光蓦地一闪。”有了前面黑色背景的烘托，令人感到这火光是如此地明亮。当读者与作者一样沉浸在喜悦中时，笔锋却一转，指出这火光虽看似近在眼前，实际上却相当遥远，只是那闪闪的亮光令人神往。几次反复，已令人有了想要探寻火光秘密的欲望。结尾，作者以浓郁的诗情，激励人们奋力前进，为人们点燃了充满希望的生命“火光”。

(张　丽)

