[柯灵《苏州拾梦记》原文及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/8818.html)

已经将近两年了，我的心里埋着这题目，像泥土里埋着草根，时时茁长着钻出地面的欲望。

在芸芸众生之间，我们曾经有过无数聪明善良生物，年轻时心里孕育着一个美丽的梦境，驾了生命之舟，开始向波涛险恶，茫无涯岸的人海启碇，像童话里追逐仙岛的孩子，去寻求那俨若可即的心灵世界。结果却为冥冥中叫做“命运”的那种力量所播弄，在一些暗礁和激湍中间，跌跌撞撞地耗尽黄金色的年轮，到头是随风逐浪到处飘流，连方向也完全迷失。——这样的事我们看见过许多，我这里想提起的只是一个女性的故事。而她，也就是我的衰老的母亲。

因为避难，这年老人离开我们两个秋天又两个冬天了。在那滨海一角的家乡，魔爪还没有能够延伸到的土地上，她寂寞地数着她逐渐在少了下去的日脚。只要一想着她，我清楚地看见了彷徨于那遭过火灾的，破楼上的孤独身影，而忧愁乃如匕首，向我作无情的脔割了。我没有方法去看她，睁着眼让可以给她一点温暖的机会逝去，仿佛在准备将来不可挽救的悔恨。

苦难的时代普遍地将不幸散给人们，母亲所得到的似乎是最厚实的一份。我记起来，她今年已经是七十三岁了;这一连串悠悠的岁月中，却有近五十年的生涯伴着绝望和哀痛。在地老天荒的世界里，维系着她一线生机的，除却与生俱来的生命的执着，是后来由大伯过继给她的一个孱弱多病的孩子——那就是我。正如传奇小说所写，她的运命悲惨得近乎离奇。二十几时岁，她作为年轻待嫁的姑娘，因为跟一个陌生男子的被动的婚约，从江南繁华城市，独自被送向风沙弥天的辽远的西北，把一生幸福交托给我的叔父。叔父原只是个穷酸书生，那时候在潼关幕府里做点什么事情，大约已经算是较为得意，所以遣人带着大把银子，远远的迎娶新妇去了;但一半原因却是为着他的重病，想接了新妇来给自己“冲喜”。当时据说就有许多人劝她剪断了这根不吉利的足上的赤绳，她不愿意，不幸的网也就这样由自己亲手结成。她赶到潼关，重病的新郎由人搀扶着跟她行了婚礼，不过一个多月，就把她孤单单地撇下在那极其寒冷的世界里了。我的冷峻的父亲要求她为死者守节，因为这样方不致因她减损门第的光辉。那几千年来被认作女性的光荣的行为，也不许她有向命运反叛的勇气。——这到后来她所获得的是中华民国大总统题褒，一方叫做“玉洁冰清”的宝蓝飞金匾额，几年前却跟着我家的旧厅堂一起火化了。——就是这样，她依靠着大伯生活了许多年，也就在那些悲苦的日子里，我由她抚养着生长起来。



哦，我忘却提了，她的故乡就在那水软山温的苏州城里。

时光使红颜少女头白，母亲出嫁后却从此不再有机会踏上她出生的乡土。悠悠五十年，她在人海中浮荡。从陕西到四川，又到南国的广州。驴背的夕阳，渡头的晓月，雨雨风风都不打理这未亡人的哀乐。满清的覆亡使我的父亲丢了官，全家都回到浙东故乡，这以后二十年的暮景，她更从荣华的边缘跌入衰颓的困境。家里的人逐渐死去，流散了，却留着这受尽风浪的老人，再来经历冷暖人情，炎凉世味。四五年前的一把火，这才又把她烧到了上海。

上帝怜悯!越过千山万水的迷路的倦鸟如今无意中飞近了旧枝。她应当去重温一次故园风物!

可是一天的风云已经过去，她疲倦的连一片归帆也懒得挂起。“算了罢，家里人都完了，亲戚故旧也没有音讯了，满城陌生人，有什么意思!”她笑，那是饱孕了人生的辛酸，像蓦然梦醒，回想起梦中险巇似的，庆幸平安的苦笑。接着吐出个轻轻的叹息：“嗳，苏州城里我只惦记着一个人，那是我的小姊妹，苦苦劝我退婚的是她，(我当时怎么肯!)出嫁时送我上船，泪汪汪望着我的是她!听说而今还在呢。可不知道什么样儿了?有机会让我见她一面才好。”蹉跎间这愿望却也延宕了两个年份。

一直到前年，也就是战争爆发的那一年春天，我才陪着她完成了这伤感的旅行。

是阴天，到苏州车站时已经飘着沾衣欲湿的微雨。雇辆马车进城，得得的蹄声在石子路上散落。当车子驶过一条旅馆林立的街道，她看看夹道相迎的西式建筑，恰像是乡下孩子闯进了城市，满眼是迷离的好奇的光。我对着这地下的天堂祝告：苏州城!你五十年前出嫁的姑娘，今天第一次归宁了。那是你不幸的儿女，不!如今她是你有着冰雪似的坚贞的娇客，看着乡土的旧谊，人类的同情，你应当张开双臂，给她个含笑的欢迎!

但时间是冷酷的家伙，一经阔别便不再为谁留下旧时痕迹，每过一条街，我告诉母亲那街道的名字，每一次，她都禁不住惊讶得忽地失笑：“哎哟，怎么!这是什么街?不认得了，一点也不认得了!”

在观前街找个旅馆。刚歇下脚，心头的愿望浮起。燕子归来照例是寻觅旧巢，她一踏上这城市，急着要见的是那少年的旧侣。可是我们向哪儿去找呢?这栉比的住房，这稠密的人海，白茫茫无边无岸，知是在谁家哪巷?纵使几十年风霜没有损伤了当年的佳人，也早该白发萧萧，见了面也不再相认了。但我哪有理由跟勇气回她个不字?

母亲在娘家时开得有一家烛铺，后来转让的主人就是那闺友的父亲，想着这些年来世事的兴替，皇室的江山也还给了百姓，一家烛铺的光景大约未必便别来无恙。但母亲忽然飞来的聪明记起了它。向旅馆的茶房打听得苏州还有着这个店号，我就陪着她开始向大海捞针。

烛铺子毕竟比人经得起风霜，虽然陈旧，却还在闹喧喧的街头兀立。母亲勇敢而且高兴地迎上去，便向那店伙问讯：“对不起，从前这儿的店主人，姓金的，你知道他家小姐嫁在哪一家，如今住在哪里?”

我站在一旁怀着凭吊古迹似的心情。这老人天真的问话却几乎使我失笑。那店伙年轻呢，看年纪不过二十开外，懂得的历史未必多，“小姐”这名词在他心里又岂不是一个娇媚的尤物?我只得替她补充：金小姐，那是几十年前的称呼了，如今模样大约像母亲似的老太太一位。听着我的解释，那店伙禁不住笑了。

可是，人生有时不缺乏意外的奇迹，这一问也居然问出了端倪。我们依着那烛铺的指示，又辗转访问了两处。薄暮时到了巷尾一家古旧的黑漆门前。

剥啄地叩了一阵，一位和祥的老太太把我们迎接了进去。可是她不认得这突兀的来客。

“找谁，你们是找房子的?”

“不，是找人，请问有一位金小姐可住在这里?”

主人呆了半天，仿佛没有听得清意思。“哎哟!”母亲这一声却忽然惊破了小院黄昏的静寂。她惊喜地一把拖住了主人。

“哦，你是金妹!”

“哦，你是……三姐!”

夜已经无声地落在庭院里了，还是霏霏的雨。从一对老年人莹然欲泪的眼睛里，我看出比海还深的人世的欢喜与辛酸，体味着不能用语言表达的奥妙的意思。我的心沉重得很，也轻松得很。我像在两小时里经历了一世纪。感谢上帝降福于我不幸的母亲!

把母亲安顿在她的旧侣的家里，我自己仍然在旅舍里住着。

春快要阑珊了!天气正愁人，我在苏州城里连听了三天潺潺的春雨。冒着雨我爬过一次虎丘，到冷落的留园和狮子林徘徊了一阵。我爱这城市的苍茫景色，静的巷，河边的古树，冷街深闭的衰落的朱门。可是在这些雾似的情调里，有多少无辜的人们，在长久的岁月中度着悲剧生涯?

我的心情有些寥落。但我为母亲的奇遇高兴。五十年旧梦从头细数，说是愁苦也许是快乐。人类的聪明并不胜如春蚕，柔情的丝缕抽完了还愿意呕心泣血，一生的厄运积累得透气的空隙也没有，有时只要在一个——仅仅一个可以诉苦的人面前赢得一把眼泪，一声同情的感喟，也可以把痛苦洗涤干净。我不能想像母亲的情怀，愿这次奇遇抖落她过去一切……

第四天晚上离开苏州时天却晴了。一钩新月挂在城头，天上鳞鳞的云片都镶着金色的边。——好会捉弄人的天!路畔一带婆娑的柳影显得幽深而且宁静，却有蹄声得得，穿过柳荫向那永远是行色倥偬的车站上响去。别了，古旧的我的母乡苏州!明儿我们看得见的，是天上那终古不变的旧时明月!

别离的哀伤又在刺着衰老的心了。可是从母亲的脸上，我看见了一片从来没有的光辉。“嗳，总算看见她了!做梦也想不到。她约我秋天再来，到她家里多住一阵子。也好，大家都老了，多见一面是一面。”我知道，她在庆幸她还了多少年来的宿愿。

可是就在这一年的夏天，时代起了激变。

在上海暴风雨的前夜母亲回到了残破的家乡，一年半来她就像被扔在一边似的寂寞的活着。而她的早已无家的母乡，落入魔掌也一年多了。在这风雪的冬天，破楼上摇曳着的煤油灯下，不会埋怨人生的过于冷酷吗?战士的心里也许只有搏斗，我却时时想起我的不幸的母亲，和这战争中一切母亲的悲运。

可是母亲却惦记着苏州，惦记着苏州的旧侣，絮絮的从信里打听消息。可怜的母亲，我可以告诉您吗?您的母乡正遭着空前的劫。您的唯一的旧侣，我不敢想像她家里的光景。有一时我常常把一件事情引为自慰，那就是那一次苏州的旅行，因为我想如果把那机会放走了怕也要永远无法挽回。但我如今倒有些失悔了，没有那一次坠梦的重拾，也许这不幸的消息给她的分量还要轻些?我又怀着一种隐忧：“树高千丈，落叶归根。”母亲说过她愿意长眠在祖茔所在的乡土，她不会再在晚年沦入奴隶的厄运，像她的旧侣一样，风前的残烛再使她作异乡的飘泊?

————1939年1月

柯灵《苏州拾梦记》鉴赏

1995年柯灵荣膺上海市文学艺术杰出贡献奖。在颁奖仪式上，柯灵把自己的文学成绩，归功于时代的滋养和读者的理解与支持，又充满深情地感谢母亲对他的抚育。柯灵的这位母亲，是他的养母，不是他的生母。而对这位母亲，柯灵一生都怀有最深挚的敬爱。母亲的故乡，是水软山温的苏州。1937年春末，柯灵陪伴母亲，专程到苏州探寻母亲的女友。几个月后，抗日战争爆发，母亲为避战乱由上海迁居浙东乡间。两年后即1939年初，在已成“孤岛”的上海坚持抗日爱国文化工作的柯灵，写出了回忆母子同游苏州经历的散文——这就是《苏州拾梦记》。

作品以人生往往企盼美好的梦境而事实上却总是经历艰难险阻开篇，迅速牵引出母亲生活的苦难时代和这个时代所带给母亲的人生苦难，随后便写出已届七旬的母亲对于青少年时代“小姊妹”的惦记挂念。这样的开始，既为进入“苏州拾梦”做了必要的向导和铺垫，也确定了整篇作品冷郁凄苦的情绪基调。

在接下来的母子相伴旅行苏州的记录部分，作品依照行程的前后顺序，次第描述了母亲对苏州街市变化的感叹，母亲探寻旧时女友的急切，两位老友相见后的惊喜等情景，其中有母亲在一系列事件中的典型细节，如说话的语气用词，寻访时的面部表情与情绪等，也有作者以旁观者身份视景而生的感情抒发和思想感悟，使作品形成情、景互衬而又交融的艺术意境，同时又具备了反映和探讨人生意蕴的思想内涵。

母亲重返故乡，终与旧时女友相见，实现了多年的一桩心愿。这是母亲饱尝苦难的人生中为数不多的幸福和欢悦。作品以相当简约克制的笔墨表现这一点，却形成了冷郁凄苦基调中显眼而动人的亮点。再加上适时插入的儿子为母亲欢悦的高兴，对母亲安享晚年的祝愿，更使这一亮点得到了进一步的增强。光与暗、热与冷的对比、交织，使作品的情绪、色彩、韵律富有起伏变化，也展示了母子苏州之旅不虚一行的特别意义。

作品接着写出母亲与旧友的相约“秋天再见”，然后又以迫于当时险恶的社会境况只能采用的词婉而意明的文句，提到战乱使母子分离，提到苏州的“落入魔掌”和母亲对故乡旧友的惦念，提到母亲“落叶归根”的心愿和儿子对母亲这一心愿在现实状况下难以实现的忧虑。这一切，既是“苏州拾梦”主题的合理延伸与深化，也是冷郁凄苦基调的回复。特别是作品结尾处对日本侵华战争给母亲晚年生活造成的不幸，对母亲是否“再在晚年沦入奴隶的厄运”的深深担忧，更使冷郁凄苦的基调达到沉重凝滞的程度。这种由光热向冷郁的回复，是较之作品开端更进一层次的基调沉淀，也再次喻示了人生由“梦”向“现实”的回归。

在作品的最后部分，作者还由战乱、“魔掌”给自己的母亲造成的不幸，联想到“这战争中一切母亲的悲运”，从而把作者与母亲的命运与悲欢，同整个国家、民族、以至人类的命运与悲欢联结在一起，表现了强烈的爱国主义精神，也表明了坚定而明确的反对法西斯侵略战争的立场和态度。正是这种精神、立场和态度，构成了看似描写特殊年代母子亲情的《苏州拾梦记》，在冷郁凄苦基调下，又蕴含着不向苦难低头，诅咒并蔑视人间邪恶势力的神髓。

