# [柯灵《桐庐行》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/9107.html)

我生长在水乡，水使我感到亲切，如果我的性格里有明快的成分，那是水给我的，那澄明透澈的水，浅绿的水。

我渡过很多次钱塘江，却只是往来两岸之间，没有机会沿江看看。富春江早就给我许多幻想了，直到最近，才算了了这个无关紧要的心愿。

对于这样的旅行，最理想的应当坐木船，浮家泛宅，不计时日，迎晓风，送夕阳，看明月，一路从从容容地走去，觉得什么地方好，就在那里停泊，等兴尽了再走。自然，在这样动乱的时代，这只是一种遐想而已。这次到富春江，从杭州出发，行程只有一天，早去晚回，雇的是一艘小火轮。抗战期间，从杭州到所谓“自由”区的屯溪，这是一条必经之路，舟楫往来，很热闹过一时;现在“曲终人不见，江上数峰青”①，才还了它原来的清静。在目前这样“圣明”的“盛世”，专程游览而去的，大概这还算是第一次。



论风景，富春江最好的地方在桐庐到严州之间，出名的七里泷和严子陵钓台都在那一段;可是我们到了桐庐就折回了，没有再上去。原因有两种，时间限制是一种，主要的是因为那边不太平，据说有强盗，一种无以为生、铤而走险的“大国民”。安全第一，不去为上。自然这未免扫兴，好比拜访神交已久的朋友，到了门口没法进去，到底缘悭一面②。妙的是桐庐这扇大门着实有点气派，虽然望门投止③，也可以约略想象那“侯门似海”的光景。

从钱塘富春溯江而上，经富阳到桐庐，整整走了九小时，约莫有近二百里的水程。清早启碇④，沐着袭人的凉意，上面是层云飘忽的高空，下面是一江粼粼的清流，天连水，水连天，交接处迎面挡着一道屏风似的山影。——这的确是屏，不像山，动人的是那色彩，浓蓝夹翠紫，深深浅浅，像用极细极细的工笔在淡青绢本⑤上点出来的。这一路上去，目不暇接的是远远近近的山，明明暗暗的树，潮平岸阔，风正帆轻，偶或在无穷的原野中出现临河的小村小镇，听听遥岸的人声，也自有一种亲切和喜悦。

过了富阳，因为连日阴雨，山上的积水顺流而下，满江是赭色的急湍。船行本是逆流，这一来走得更慢。时间太久了，不断的“疲劳欣赏”渐渐使人感到单调。直到壁立的桐君山在船头出现，这才士气大振，似乎发现了新大陆。

拿经历来印证想象，过去这大半天所见的光景，跟我虚构的画面至少有点不符。我想象中的富春江没有这么开阔，夹岸对峙着悬崖削壁，翠嶂青峰，另是一番深峻的气象。看到桐君山，我这才像是看到了梦中的旧相识。它巍然矗立，那么削，那么庄严，似乎颇藐视我这个昂首惊喜的游人。山上没有什么嶙峋的怪石，却是杂树葱茏，有一株不知名的花树，众醉独醒，开得正在当令。绿云掩映之间，山巅掣出几间缥缈的屋子，有人正在窗前探首，向江心俯瞰。

船转过山脚，天目溪从斜刺里迎面而来，富春江是一片绀赭⑥，而它却是溶溶的碧流，两种截然不同的颜色，在这里分成两半，形成稀有的奇景。

桐君山并不高，却以地位和形势取胜，兼有山和水的好处。背后是深谷，是绵延的山脉;前面极目无垠，原野如绣，而两面临水，脚底下就是那滔滔汩汩的大江; 隔岸相望，两江交叉处是桐庐的市廛⑦一撮，另一面又是隔岸的青山。山顶的庙宇已经破残不堪，从那漏空的断壁，洞穿的飞檐，朱痕犹在的雕阑画栋之间，到处嵌进了山，望得见水。庙后的一株石榴，寂寞中兀自开得绚烂，那耀眼的艳红真当得起“如火如荼”的形容，似乎也只有这样的地方才配有它。站在山顶，居高临下，看看那幽深雄奇的气势，我想起历史，想起战争，想起我们的河山如此之美，而祖国偏又如此多难。在这次抗日战争中，桐庐曾经几度沦陷，缅想敌人立马山头，面对如此山川，而它的主人却是一个坚忍的、不可征服的民族，我不知激动他的是一种怎样的情感。

渡水过桐庐，从江边拾级而上，我们在街上闲闲地蹓跶了一回，这是个江城，同时是个山城，所以高高地矗立在水上。像喜欢杭州的龙井一样，我喜欢这个小城。好在小，比较整洁，有温暖亲切的感觉，令人向往丰乐和平、日长如年的岁月，不像有些小村小城，一接触到就使人想起灾难、贫穷、老死，想起我们民族的困阨⑧。桐庐街道虽小，却并无逼窄之感，道旁疏疏地种着街树，这似乎是别的小城市中所不经见的。市街相当繁荣，有些房子正在建造。劫灰⑨犹在，春意乍生，可以看出这个小城是相当富庶的。

临江有一家旅馆，两面临水。一位朋友曾经在那里投宿，据说入夜倚窗，看山间明月，江上渔灯，有不可描摹的情趣。可惜我们没有这个幸运。

数年来梦想的富春江，总算看过了。虽然连七里泷和钓台的面也没有见，可是到底逛了桐庐。这就够了! 单为爬一次桐君山，也算得此行不虚! 人们艳说上游如何如何的山回水曲，引人入胜; 如何如何的柳暗花明，奇峰突起，看了桐庐，我们的想象有了驰骋的依据，从这里也可以得其一二，愿将此留供低徊⑩，作他日直溯上游时的印证吧。

六月十二日

(选自《柯灵散文选》，人民文学出版社1983年11月版)

注释

① 引自唐钱起《省试湘灵鼓瑟》。

② 意思是说缺少一面之缘。悭,音qian,欠缺。

③ 成语。本义为有相识之家即往投,语出《后汉书·张俭传》。本文的意思是到了门口却没有进去。与“望门投止”的本义不合。

④ 解缆起锚,即开船。碇,停船时用以镇定船身的石墩。

⑤ 丝织画布。

⑥ 深青带红。

⑦ 市曹,商肆集中之处。廛,音chan,民居区域之称。

⑧ “厄”的异体字,音e。苦难、穷困。

⑨ 佛教所谓“劫火”之余灰,后指被兵火毁坏后的余灰。

⑩ 流连盘桓。

柯灵《桐庐行》赏析

《桐庐行》是柯灵1956年出版的《遥夜集》中的一篇游记散文。作品抒写了桐庐一日行程的具体过程，描绘了充满生气和活力的江南水乡的景色，表达了作者对祖国山川的无比热爱之情。

作品先以水落笔，叙述富春江的水景变化。作者以一个水乡之人对水的特殊感情，写出富春江的水的清和美。那水是“澄明透澈的”，是“浅绿的”。在这样清澈、美丽的水边住了多少年的人，沿江游览是幻想中的事，而这一心事，终于得以了结。这就把作者迫切想沿江游览的心情写了出来。作者虽说这是“无关紧要的心愿”，但实际上是作者多年的宿愿。

作者想象这样的旅行，应该是坐木船，从从容容尽兴而游。但实际上在这“动乱”的年代，只是“遐想”而已。“在这样‘圣明’的‘盛世’，专程游览而去的，大概这还算是第一次。”这就把作者的这次旅游的时代背景作了交代： 抗战期间，一个动乱的年代。也因为是这样一个时间去，所以富春江最好的地方，出名的七里泷和严子陵钓台那一段就没有去，流露出一种无比惋惜、遗憾之情。

接下来作者就描绘从钱塘富春溯江而上，经富阳到桐庐的约二百里水程的情景。一路上，目光所见： 远远近近的山、明明暗暗的树，潮平岸阔，风正帆轻。听见的是： 小村小镇上传来的人声。天连水，水连天，无不给人一种亲切、喜悦之感。作者在精细观察的基础上，入微的体味，逐渐“进入一种感情微醺的境界”。

然后作者以水托山，重点写山，突出桐君山的“幽深雄奇”。作者看到桐君山， 有一种梦中旧相识之感，它“巍然矗立，那么削，那么庄严”。桐君山虽不高，却“以地位和形势取胜，兼有山和水的好处”。作者亲自登上这雄奇的桐君山，发现它的背后是深谷、山脉;前面是原野如绣，极目无垠，两面临水，脚底下便是大江; 隔岸相望，两江交叉处是桐庐市廛一撮，另一面又是隔岸的青山。作者站立山顶，居高临下，激起心中阵阵情潮，缅想抗日战争时期桐庐曾经几度沦陷，敌人立马山头的往事，进而抒发了山的“主人是一个坚忍的，不可征服的民族”的感慨。到此为止，作者已是景抒情溢，情景交融，使《桐庐行》染上了浓郁的感情色彩。

最后点明高高地矗立在水上的桐庐，街道虽小，却无逼窄之感，它“劫灰犹在，春意乍生”，这小城是“相当富庶的”，令人向往丰乐和平、日长如年的岁月，使这篇散文刻上了特定的时代印记。

《桐庐行》这篇游记的构思非常巧妙，作者笔下的一山一水，一树一花，都写得俊秀明丽、美不胜收，有一股沁人心脾的情致。然而当作者在这样秀美的境界中游览时，却仍然未忘现实和人生。他将自己对现实的感触编织在一幅幅的风景图画之中，让读者在欣赏多彩多姿的风景画时，还聆听到作者对现世的议论。另外，作者的风景画也善于在明快和灼热的气氛中，放射出一种激昂和深切的情思。作者自己曾说：“我以杂文的形式驱遣愤怒，而以散文的形式抒发忧郁。”(《晦明·供状(代序)》)这两句话很深刻地道出了作者写这篇散文的特点。《桐庐行》显示了作者在艺术上的成熟。作者在描绘祖国的一山一水时，总也忘不了现实社会，总有一种忧郁之情，而这一切又都洋溢着作者热爱山川、热爱祖国的真挚情感。这就使作品有很高的思想意义。郁达夫的有些作品就是这样写成的。柯灵也将杂文中的议论和小品中的抒情，水乳交融地结合起来。这篇游记散文，和郁达夫的《钓台的春昼》颇有相似之处。所取得的成绩应该说是游记散文的一种新的收获。

(沈其茜)

