# [柳宗元《梓人传》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14123.html)

裴封叔之第①，在光德里。有梓人款其门②，愿佣隙宇而处焉。所职寻引、规矩、绳墨，家不居砻斫之器③。问其能，曰： “吾善度材，视栋宇之制④，高深圆方短长之宜，吾指使而群工役焉。舍我，众莫能就一宇。故食于官府，吾受禄三倍; 作于私家，吾收其直太半焉。”他日，入其室，其床阙足而不能理，曰： “将求他工。”余甚笑之，谓其无能而贪禄嗜货者。

其后京兆尹将饰官署，余往过焉。委群材⑤，会众工。或执斧斤，或执刀锯，皆环立向之。梓人左持引，右执杖，而中处焉。量栋宇之任，视木之能举，挥其杖曰： “斧!” 彼执斧者奔而右; 顾而指曰： “锯!” 彼执锯者趋而左。俄而斤者斫，刀者削，皆视其色，俟其言，莫敢自断者⑥。其不胜任者，怒而退之，亦莫敢愠焉。画宫于堵，盈尺而曲尽其制，计其毫厘而构大厦，无进退焉。既成，书于上栋曰： “某年某月某日某建。”则其姓字也。凡执用之工不在列。余圜视大骇，然后知其术之工大矣⑦。

继而叹曰： 彼将舍其手艺，专其心智，而能知体要者欤⑧?吾闻劳心者役人，劳力者役于人，彼其劳心者欤?能者用而智者谋，彼其智者欤?是足为佐天子相天下法矣，物莫近乎此也。彼为天下者，本于人。其执役者，为徒隶，为乡师里胥⑨。其上为下士，又其上为中士，为上士。又其上为大夫，为卿，为公⑩。离而为六职，判而为百役(11)。外薄四海，有方伯连帅(12); 郡有守，邑有宰，皆有佐政。其下有胥吏，又其下皆有啬夫版尹(13)，以就役焉。犹众工之各有执伎以食力也。彼佐天子相天下者，举而加焉，指而使焉，条其纲纪而盈缩焉(14)，齐其法制而整顿焉，犹梓人之有规矩绳墨以定制也。择天下之士，使称其职; 居天下之人，使安其业。视都知野，视野知国，视国知天下，其远迩细大，可手据其图而究焉。犹梓人画宫于堵而绩于成也。能者进而由之，使无所德; 不能者退而休之，亦莫敢愠。不炫能，不矜名，不亲小劳，不侵众官，日与天下之英才讨论其大经(15)，犹梓人之善运众工而不伐艺也。夫然后相道得而万国理矣。相道既得，万国既理，天下举首而望曰： “吾相之功也。” 后之人循迹而慕曰： “彼相之才也。” 士或谈殷周之理者，曰伊傅周召(16)，其百执事之勤劳，而不得纪焉。犹梓人自名其功，而执用者不列也。大哉相乎! 通是道者，所谓相而已矣。其不知体要者反此，以恪勤为公，以簿书为尊，炫能矜名，亲小劳，侵众官，窃取六职百役之事，听听于府廷(17)，而遗其大者远者焉，所谓不通是道者也。犹梓人而不知绳墨之曲直、规矩之方圆、寻引之短长，姑夺众工之斧斤刀锯，以佐其艺，又不能备其工，以至败绩，用而无所成也，不亦谬欤?

或曰： “彼主为室者，倘或发其私智，牵制梓人之虑，夺其世守而道谋是用(18)，虽不能成功，岂其罪耶?亦在任之而已。”余曰不然。夫绳墨诚陈，规矩诚设，高者不可抑而下也，狭者不可张而广也。由我则固，不由我则圮(19)。彼将乐去固而就圮也，则卷其术，默其智，悠尔而去，不屈吾道，是诚良梓人耳! 其或嗜其货利，忍而不能舍也; 丧其制量，屈而不能守也。栋桡屋坏(20)，则曰： “非我罪也。” 可乎哉? 可乎哉?

余谓梓人之道类于相，故书而藏之。梓人，盖古之审曲面势者，今谓之都料匠云(21)。余所遇者杨氏，潜其名。



【注释】 ①裴封叔： 裴瑾，柳宗元的姐夫，曾任长安县令。②梓(zi) 人： 古代木工之一，专造饮器、箭靶和钟磬的架子。文中指搞建筑的木匠。款： 叩，敲打。③寻引：古代的长度单位，八尺为一寻，十丈为一引; 此处借指木工度量长短的工具。规矩： 画圆形、方形和直角的工具，如圆规、曲尺。绳墨： 墨斗，用以定直线的工具。居： 放置。砻(long)：磨东西。斫： 砍削。④度 (duo)： 衡量、计算。栋宇： 房屋的脊檩和屋檐，泛指房屋。制： 规模，式样; 古代长度单位，合一丈八尺。此指房屋的结构样式和尺寸要求。⑤京兆尹： 管理京都及附近属县的地方长官。唐开元元年改雍州为京兆府，以亲王担任雍州牧，雍州长史称京兆尹，治所在长安。委： 堆积。⑥俟(si)： 等待。自断： 自作判断、决定。⑦圜 (huan)： 围绕。工： 巧妙、精深。⑧体要： 大体、概要。⑨徒隶： 本指在狱中服役的犯人，此指下层劳动者。乡师里胥： 古代社会行政组织最下层的官吏，分别为一乡或一里之长。⑩《孟子·万章下》谈到周朝规定的官爵、俸禄制度时说，“天子一位，公一位，侯一位，伯一位，子、男同一位，凡五等也。君一位，卿一位，大夫一位，上士一位，中士一位，下士一位，凡六等。”(11)离： 分开。六职： 指礼、户、吏、刑、兵、工六部。百役： 百工。(12)方伯连帅： 古代一方诸侯的领袖称为方伯，十国诸侯的领袖称为连帅。见《礼记·王制》： “千里之外设方伯，五国以为属，属有长。十国以为连，连有帅。”(13)啬(se) 夫： 秦汉时的乡官，掌管诉讼和赋税。版尹： 乡中掌管户籍的小吏。版，版籍，指户籍。(14)纲纪： 法制、典章。(15)大经： 重大方针、根本的法则。(16)伊： 伊尹，商初大臣，曾辅佐商汤灭夏。傅： 傅说 (yue)，殷王武丁的大臣。周： 周公，姓姬名旦，武王之弟，辅佐成王平乱封侯，制定典章制度。召 (shao)： 召公，名奭 (shi)。他和周公都是周初开国功臣，都曾辅佐武王灭纣，武王死后又共同辅佐成王治理天下。(17)恪 (ke)勤：勤恳认真地做一些小事情。听听 (yinyin)： 笑声。(18)道谋是用： 典见 《诗经·小旻》： “如被筑室于道谋，是用不溃于成。” 朱熹解： “如将筑室而与行道之人谋之，人人得为异论，其能有成也哉。”指采用过路人不负责任的建议。(19)圮(pi)： 倒塌。(20)栋桡 (nao)： 屋梁折断。(21)审曲面势： 审察木材的曲直和正面反面的形状。都料匠： 大木匠，总管木工和材料并计划用料和施工的匠人。

【译文】 裴封叔的宅院在长安城光德里巷。有个木匠去敲他的门，说是想租一间空屋居住。木匠带的工具只有长尺、圆规、角尺、墨斗，屋里没有放磨刀石和斧头、凿子、锯子之类器具。问他的技能是什么，他讲： “我擅长计算安排材料，根据房屋设计的结构图样，选择高矮、进深、方圆、长短相当的木料，指挥木工们按我的要求去做。离开了我，大伙儿连一间房屋也建不成。所以，在官府里干活，我获得的薪水是一般木工的三倍; 给私人盖房，我要收取全部工钱的一大半。” 有一天，我走进他的卧室，发现他睡的床缺了一只脚，自己却不会修理，说是要找其他人帮忙修。我很想嘲笑他，认为他是个没有本事而贪财，只会骗吃混食的人。

后来，京城长官要装修衙门，我有事到那里去。只见满地堆放着材料，各种工匠正在集合，有的拿斧头，有的拿刀锯，都围着他站成一圈听吩咐。那个木匠左手拿着长尺，右手拿着棍子，站在人群中间。他估量房屋栋梁的需要，根据木料的承受能力，举起棍子向右说声： “斧头上!” 那些拿斧头的木工就跑到右边去砍。他回头指着左边说声： “锯子上!” 那些拿锯子的木工快步奔向左边就开锯。一会儿，拿小斧子的也开始砍斫了，拿刀的也开始削割了，都是在看那个木匠的脸色行事，等他吩咐后动手，没有谁敢自作主张。那些不能胜任的，木匠一发怒，就撤换下来，也没有谁敢怨恨他。他将官衙的建筑蓝图画在墙壁上，大小不过一尺见方，却把整个建筑的结构要求，清清楚楚地展现出来，根据蓝图上的尺寸成比例地放大而构筑的高大宫室，落成后竟然没有一点儿走样。官衙建成后，就在栋梁上写上 “某年某月某日某人建”，落的竟是他的姓名，那些具体操作的工匠一概都没列名。我环绕这座建筑物仔细看过一遍后，不由得大吃一惊，此时才体会到这个木匠技艺的高深，个人价值之大啊!

接着我感叹道： 他大概是个抛开手艺，专门使用自己的脑筋，而能把握事物的主体和要领的人物吧? 我听说干脑力活的人役使他人，干体力活的人被人役使，他莫非就属于干脑力活的一类人吗? 有技能的人专门施展技能干活，而有智慧的人则出谋划策，他大概算个有智谋的人吧? 这是完全可以供辅佐天子治理天下的人效法啊，再没有比这更相似的事情了。那治理天下的根本问题，在于合理地任用人才。那些干具体事情的人，是差役，是乡长、里正。在他们上面是下士，再上是中士，是上士。再继上是大夫，是上卿，是诸侯。分开则为六部，细分则有各级各类上百种的官员。向处延伸直达四海，设有封疆大吏;郡有太守，县有县令，又都有辅佐政事的官员。他们之下有办理文书的小吏，再下面有掌管诉讼、赋税的乡官和掌管户籍的小吏，来承担各种差事; 犹如工匠们各自具有自己的技艺靠着劳动来换得衣食啊。那辅佐国君治理天下的人，荐举一些人委托一定的工作，指挥使用他们。使朝纲条目清楚而酌情增减，使法制统一而加以整顿。犹如木匠有圆规、曲尺、墨斗，用它们来确定房屋的规模一样。选择天下的人才，使他们担任相称的工作; 安顿天下的老百姓，使他们各自安居乐业。视察都城的情况就能掌握乡村的情况，视察了乡村的情况就能了解各个封国诸侯的情况; 视察了封国的情况就能明了天下的情况; 无论远近大小的地方，都可以手按地图完全掌握。犹如那个木匠在墙上画成房屋图样而按图完成工程一样。有才能的人就提拔上来加以使用，要让他不能自我得意;没有才能的予以辞退罢免，也没有谁敢怨恨。宰相本人不炫耀个人的才能，不夸耀自己的名声，不亲自去做具体琐细的事务，不侵犯官员们的职权，每日和天下的杰出人才讨论治理国家的大政方略，犹如那位木匠善于指挥众木工而不去卖弄自己的技艺一样啊。这样一来，才算是掌握了当宰相的法则而使天下得到治理。既然掌握了当宰相的法则，国家得到了治理，天下的人都会抬头仰望说： “这是我们宰相的功劳啊!”后来的人才会根据他的事迹而怀着仰慕的心情说： “那人真是具有良相的才能啊!” 读书人有时谈到殷、周时出现的盛世，只提起伊尹、傅说、周公和召公的政绩，当时那些干具体事务的百官的辛勤劳苦，却没有记载下来。犹如木匠在屋梁上写上自己的名字和功劳，而那些具体干活的木工却不能列上自己的名字一样。真伟大啊宰相，通晓这个道理的人，也只是起到所谓辅佐天子的宰相作用而已。那些不能识大体、抓要领的人却与此相反，认为谨慎勤苦便是一心为公，把处理公文当作崇高的工作，炫耀才能，夸耀名声，亲手干一些琐碎的事务，侵犯众官的权限，包揽了六部和百官的事务，在相府中洋洋自得，却丢弃了那些重大的原则和事关长远利益的问题，这就是所谓不明白为相之道的人啊! 犹如那位木匠不会用墨线画曲线直线，不会用圆规、曲尺来校正圆形、方形，不会用直尺来量长短，姑且夺过木工们手中的斧头、刀子和锯子来帮他们干活，却又不具备他们的手艺，以至于把事情做坏，因而不能有什么成就，这不是很荒唐的吗?

有人说： “那些主持修建房屋的人，倘若要表现他个人的聪明，牵制木匠的计划，违背他世代相传的守则，却采用过路人随便发表的意见，虽然不能成功，难道能算是那位木匠的罪过吗? 看来成败的关键，也在于任用是否专一啊!” 我说不是这样。墨线确实画好了，圆规、曲尺也确实量好了，应该高的就不能压低，应该窄的就不能加宽，根据我的意见办，房子就可修得坚固; 不根据我的意见修，房子就会倒塌。假如那人甘愿放弃修得坚固的方案而采用会造成房屋倒塌的主张，那我就收起自己的技术，藏起自己的才智，远远地离开，决不放弃我的原则，这样才真是一个优秀的木匠啊! 如果他贪图主人的钱财，忍受委屈而不能离开; 放弃自己的设计方案，委屈自己而不能坚持原则，等到屋梁断折、房子倒塌了，却说： “这不是我的过错啊。” 可以这样吗? 可以这样吗?

我认为这位木匠施工的方法和做宰相的方法很相类似，所以就将他的事迹写成文章收藏起来。这个木匠，大概就是古书上说的那种审视度量木材的曲直形状的人，就是现在所称的 “都料匠”。我遇见的这位木匠姓杨，名潜。

【鉴赏】 这是柳宗元初入仕途写的散文。他见当时朝廷政出多门、吏治混乱，认为要改变现状就要使执政者弄清为相之道，以便统揽全局，善于用人。为此，便借亲见的真实人物为喻，引出大段议论。因而，本文虽是人物传记却具有浓厚的政论色彩，人物行事和所发议论之间又有着类比的关系，其讽谕时事的手法带有寓言色彩。

本文善于抓住人物的性格特征，精心选择能反映主人公性格的思想言行加以集中表现。作者写梓人并没随意铺叙其行事，而是集中笔墨描述其特殊见识与才能，并通过人物自述道出; 然后又以白描手法细写梓人指挥施工的场面，使其奇才得到生动再现。作者在叙写和夸赞梓人之道中暗应了为相之道，点明了为相的职能。本文实是“一篇大臣论，借梓人以发其端，由宾入主”，叙事是宾，议论是主，富有革新精神的年轻的作者，实是以相才自许、自励!

字数：5169

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第373-377页.

