# [柳宗元《贺进士王参元失火书》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14127.html)

得杨八书，知足下遇火灾②，家无馀储。仆始闻而骇，中而疑，终乃大喜，盖将吊而更以贺也。道远言略，犹未能究知其状，若果荡焉泯焉而悉无有③，乃吾所以尤贺者也!

足下勤奉养，乐朝夕，惟恬安无事是望也。今乃有焚炀赫烈之虞，以震骇左右，而脂膏滫瀡之具④，或以不给，吾是以始而骇也。

凡人之言皆曰： 盈虚倚伏⑤，去来之不可常。或将大有为也，乃始厄困震悸，于是有水火之孽，有群小之愠⑥。劳苦变动，而后能光明，古之人皆然。斯道辽阔诞漫⑦，虽圣人不能以是必信，是故中而疑也。

以足下读古人书，为文章，善小学⑧，其为多能若是。而进不能出群士之上，以取显贵者，盖无他焉。京城人多言足下家有积货，士之好廉名者，皆畏忌不敢道足下之善。独自得之，心蓄之，衔忍而不出诸口⑨。以公道之难明，而世之多嫌也。一出口，则嗤嗤者以为得重赂⑩。

仆自贞元十五年(11)，见足下之文章，蓄之者盖六七年未尝言。是仆私一身而负公道久矣，非特负足下也。及为御史、尚书郎，自以幸为天子近臣，得奋其舌，思以发明足下之郁塞(12)。然时称道于行列(13)，犹有顾视而窃笑者。仆良恨修己之不亮，素誉之不立，而为世嫌之所加，常与孟几道言而痛之(14)。

乃今幸为天火之所涤荡，凡众之疑虑，举为灰埃。黔其庐，赭其垣(15)，以示其无有。而足下之才能，乃可以显白而不污，其实出矣。是祝融、回禄之相吾子也(16)。则仆与几道十年之相知，不若兹火一夕之为足下誉也。宥而彰之，使夫蓄于心者，咸得开其喙; 发策决科者(17)，授子而不栗。虽欲如向之蓄缩受侮(18)，其可得乎? 于兹吾有望于子，是以终乃大喜也。

古者列国有灾(19)，同位者皆相吊。许不吊灾，君子恶之(20)。今吾之所陈若是，有以异乎古，故将吊而更以贺也。

颜、曾之养，其为乐也大矣，又何阙焉(21)?



【注释】 ①王参元：唐濮阳(今河南省濮阳县)人，鄜坊节度使王栖曜(yao)的小儿子，唐元和二年进士。王家富有积财，不幸遇火灾，家产荡然无存。②杨八： 名敬之，排行第八，故称杨八。作者的亲戚，王参元的挚友。足下： 敬词，下对上或平辈之间均可称足下。③荡： 涤荡。泯 (min)： 尽，彻底。④焚炀 (yang)： 焚烧。赫烈： 火势猛烈的样子。左右：指对方。脂膏： 脂肪，泛指肉一类的东西。滫瀡(xiusui)：滫，淘米水。瀡，使柔滑的东西。这是泛指饮食。⑤盈虚： 吉凶祸福。倚伏： 《老子》： “祸兮福之所倚，福兮祸之所伏”，言祸福可以相互转化，相互依存。⑥愠(yun)： 怨恨。⑦诞漫： 漫无边际。⑧小学：旧时对文字学、音韵学、训诂学的统称。⑨衔： 含，指藏在心里。⑩嗤嗤(chi)者： 讥笑别人的人。(11)贞元： 唐德宗年号。贞元十五年，即公元799年。(12)御史、尚书郎： 御史台、尚书省礼部员外郎的简称。奋其舌： 积极发言。郁塞： 郁闷不乐。(13)行列：指同僚。(14)孟几道： 孟简，字几道，平昌 (今四川平昌县)人。善诗尚节义，曾为谏官，官至户部侍郎加御史中丞。后被排挤为山南东道节度使。柳宗元的好朋友。(15)黔： 黑色，烧黑。赭(zhe)： 红色，烧红。(16)祝融：传说帝喾(ku) 时的火官，尊为火神。回禄： 传说中的火神。(17)宥 (you)： 谅解，宽容。喙(hui)： 鸟兽的嘴，借指人的嘴。发策决科者：主持考试的人。发策，出题目。决科，录取的意思。(18)蓄缩： 指作事懈怠、萎缩不前。(19)列国： 春秋时期各个诸侯国。(20)许不吊灾，君子恶之： 《左传》载，鲁昭公十八年，宋、卫、陈、郑四国发生火灾，许国没有去慰问，有人据此预测，许国先要被灭亡。许，国名，在今河南省许昌一带。(21)颜、曾： 即颜回、曾参，都是孔子的学生。孔子称赞颜回能安贫乐道，是个贤人。孔子认为曾参通孝道。阙： 同 “缺”。

【译文】 收到杨八的信，知道您家遇到火灾，家里没有一点东西留存。我刚听到时感到震惊，接着又有点怀疑，最后却感到非常高兴，本来打算慰问你的，现在却改成祝贺了。因为路途遥远，书信写得简略，还未能确切了解您的具体情况，假如果真是涤荡得彻底而什么都没有了，那就是我更要向您表示祝贺了。

您勤勤恳恳地奉养父母，安静地过日子，只希望恬静平安不出事。现在竟然遇到烈火焚烧的意外事情，使您受到很大的震惊，以至连饮食上的必要东西，或许都供给不上了，因此我刚听到时感到震惊。

大凡人们的话都这样说： 吉凶祸福是相互保存、相互转化的，来去不可能永远不变。有的人将会大有作为，最初却处于困境灾难中使人受到震惊，于是就有水火的灾害，有众小人的怨恨。历经了辛劳和生活变动后，才能够看到光明，古代的人都是这样的。这个道理深远广阔、漫无边际，即使是圣人也不会认为它是一定可信的，所以我心中是怀疑的。

以您的能攻读古人的书，会作文章，又精通“小学”，像这样有多方面的才能，可是做官上却不能超出众人之上，来取得显赫尊贵的地位，这里没有其他缘故。就因为京城的人大多说您家积聚了很多财产，那些爱廉洁名声的士大夫，都害怕和顾忌，不敢说您的才能。只是自己了解您，藏在心中，忍耐着而不说出口。这是因为公正的道理难以说清楚，而世上又有很多人爱猜疑。只要话一出口，那些爱讥笑别人的人就会认为是得了您很多贿赂。

我从贞元十五年就看见您的文章，赞誉的话藏在心里大概有六七年时间没有说出。这是我偏爱自己辜负公道已经很多了，不仅仅是对不住您。等到我在御史、尚书郎任上时，自以为有幸成了皇上的近臣，得到了积极发言的机会，便想使您的郁闷心情变得开朗。然而当我在同僚中称赞了您时，还有人回头来看而暗自发笑。我深恨自己修养还不显著，平常声誉没有树立，因此遭到世人的猜忌，我常常和孟几道谈论这事，并感到痛心。

现在幸好你家被大火烧得精光，所有众人的怀疑顾虑全部变为了灰烬。您家的房子烧黑了，您家的墙烧红了，表示了您家中什么都没有了。而您的才能，才可以显露明白，不被玷污，您的真才实学也就表现出来了。这完全是火神祝融、回禄在帮助您啊。那么我同孟几道十年来对您的了解，还不如这场大火一个晚上就替您造成了声誉。这样大家就会谅解您、表扬您，使那些有话藏在心里的人，都能张开嘴巴了。主持考试的人，把官职授给你也不会害怕了。即使想像从前那样被人疑忌而萎缩不前、受人讥笑，难道还能做得到吗? 在这方面我对您抱有很大的希望，因此最终我便非常的高兴。

古代诸侯国中如果发生灾祸，同等地位的国家都要去慰问。许国没有派人去慰问，君子们都憎恨它。现在我所说的这些情况，有些和古人的看法不同，所以我把本要去慰问的改为了祝贺。

颜回、曾参那样奉养父母，那是有很大的乐趣，和他们相比，您还缺少什么呢?

【鉴赏】 王家颇有积财，不幸遭火灾，家产荡然无存，乃至连饮食的供给也感到了困难。友人家里遇到灾祸，不去慰问，却认为是大好事，应该去祝贺。作者在这里说出了 “幸灾乐祸” 的道理： “始闻而骇”、“中而疑”、“终乃大喜”，写得既合情又入理，使人感到确实应去祝贺。

信中可以清楚地显现当时习俗的败坏，和作者愤世嫉俗和不向命运屈服的反抗精神。

字数：2913

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第385-388页.

