[柳宗元《捕蛇者说》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14121.html)

永州之野产异蛇，黑质而白章，触草木尽死，以啮人，无御之者①。然得而腊之以为饵，可以已大风、挛踠、瘘、疠，去死肌，杀三虫②。其始，太医以王命聚之③，岁赋其二。募有能捕之者，当其租入。永之人争奔走焉。

有蒋氏者，专其利三世矣。问之，则曰： “吾祖死于是，吾父死于是，今吾嗣为之十二年④，几死者数矣。”言之，貌若甚戚者。

余悲之，且曰： “若毒之乎?余将告于莅事者，更若役，复若赋，则何如?”

蒋氏大戚，汪然出涕曰： “君将哀而生之乎? 则吾斯役之不幸，未若复吾赋不幸之甚也。向吾不为斯役，则久已病矣。自吾氏三世居是乡，积于今六十岁矣; 而乡邻之生日蹙，殚其地之出，竭其庐之入，号呼而转徙，饥渴而顿踣，触风雨，犯寒暑，呼嘘毒疠，往往而死者相藉也⑤。曩与吾祖居者，今其室十无一焉; 与吾父居者，今其室十无二三焉; 与吾居十二年者，今其室十无四五焉。非死则徙尔。而吾以捕蛇独存。悍吏之来吾乡，叫嚣乎东西，隳突乎南北⑥，哗然而骇者，虽鸡狗不得宁焉。吾恂恂而起，视其缶，而吾蛇尚存，则弛然而卧⑦。谨食之，时而献焉，退而甘食其土之有，以尽吾齿⑧。盖一岁之犯死者二焉，其馀则熙熙而乐⑨，岂若吾乡邻之旦旦有是哉?今虽死乎此，比吾乡邻之死则已后矣，又安敢毒耶?”

余闻而愈悲。孔子曰： “苛政猛于虎也⑩。”吾尝疑乎是，今以蒋氏观之，犹信。呜呼! 孰知赋敛之毒有甚是蛇者乎! 故为之说，以俟夫观人风者得焉(11)。

【注释】 ①永州：唐代时属江南西道，州治在今湖南省零陵县。野：郊野。质： 质地，本体，此处指底色。章： 文采，此处指花纹。啮 (nie)： 咬。御： 抵挡，此处指医治、抢救。②腊(xi)： 干肉，此处指晾成干肉。饵： 药饵。已： 止，治好。大风： 大麻风，麻风病。挛踠 (luanwan)： 手脚蜷曲不能伸直的病。瘘(lou)： 脖颈肿大，颈部生疮，久而不愈，常出脓水。疠(li)： 癞病，麻风，一说恶疮。死肌： 感觉迟钝麻木的肌肤。此处指失去机能的腐烂肌肉。三虫： 指蚘、赤、蛲三虫，泛指人体内的寄生虫。③太医： 御医，太常寺太医署的御用医生。④嗣为之： 继承父业干捕蛇这一差事。⑤日蹙(cu)： 日益困窘。顿踣(bo)： 颠仆，仆倒。毒疠： 疫气，南方山林地区的瘴气。相藉(jie)： 互相压着，形容死尸很多。藉，衬垫。⑥隳 (hui) 突： 骚扰冲撞。隳，毁坏。⑦恂恂： 此处形容小心谨慎的样子。缶 (fou)： 大肚小口的瓦罐。弛然： 放心的样子。弛，放松。⑧齿： 人寿之数，天年。⑨熙熙： 和乐的样子。⑩孔子语出自 《礼记·檀弓》。苛政： 严酷的政治，残酷的征敛。(11)观人风者： 观民风、考察民情的人。此处避太宗李世民的讳，改 “民” 为“人”。



【译文】 永州的野外生有一种特别毒的蛇，全身黑底白花。它碰着草木，草木就全都枯死; 要是咬了人，就没有药可以医好。但是，捉到之后，将它晒干制成药饵，可以治好麻风病、手脚抽搐、大脖子病和恶疮，能除去坏死的肌肉，杀死体内的三种寄生虫。开始，太医用皇帝的命令征集这种蛇，每年征收两次。招募有能力捕到这种蛇的人，可以用蛇抵他应交的租税。永州的人都争着去干这种差事。

有个姓蒋的人，独享捕蛇抵税的好处已有三代了。问他，他却说： “我祖父死在捉蛇这个差事上，我父亲也死在这个差事上，现在我继续干这种事已十二年，遇到几乎丧命的情况好几次了。” 他说这些话时，样子像是很悲伤。

我很同情他，就说： “你怨恨这个差事吗? 我打算向管事的官员反映一下，更换你捕蛇的差事，恢复征收你的赋税，那么如何呢?”

姓蒋的人更加悲伤，他眼泪汪汪地说： “您是可怜我而想让我活下去吗? 那么，我干这个差事虽然不幸，还没有像恢复征收我的赋税那样更为不幸哩。假如我不干这个差事，那就早已困苦不堪了。自从我家三代居住在这个乡里，累计到现在已六十年了。乡亲们的生活一天比一天困苦。为抵赋税，他们交完了地里的出产，耗尽了家里的收入，哭喊着辗转流亡，饥渴劳累跌倒在地，遭受风吹雨打，冒着严寒酷暑，呼吸着有毒的疫气，常常是死人成堆啊! 早年和我祖父居住在一起的人，现在是十家剩不到一家了; 和我父亲住在一起的，现在是十家剩不到两三家了; 和我同住过十二年的，现在是十家没有四五家了。他们不是死去就是逃亡到外地去了，唯独我靠着捕蛇抵租这差事才幸存下来。凶狠的官吏来到我们乡间，四方呼喊叫嚣，八方奔闯破坏，喧哗叫嚷惊扰乡间的气势，闹得连鸡犬都不得安宁。这时我提心吊胆地爬起来，看看那瓦罐，如果我的蛇还在，就可以放心睡去。平时小心地喂养它，到时候就交上去。交后回到家里，就可以舒舒服服地吃我土地上种出的东西，以此度完我的岁月。大概一年之中冒着死亡危险的只有两次啊; 其余时间，就可以高高兴兴地过日子。哪里像我的乡亲们那样天天都有死亡的威胁呢! 现在即使因捕蛇而死，比起我乡亲们的死，那又晚得多了，我又怎么敢怨恨这差事呢?”

我听了这一席话更加同情和悲伤。孔子说： “残暴的统治比猛虎还凶残。”我曾经怀疑过这句话，现在从蒋家的遭遇来看，还是真实可信的。唉! 谁知道征收赋税的灾害有比这毒蛇更厉害的呢! 因此，我为这件事写了这篇文章，用来等待那些考察民情的官员看到它。

【鉴赏】 柳宗元参与王叔文为首的永贞革新运动失败后被贬永州，有机会深入下层，了解民生疾苦，遂借捕蛇者之口，以捕蛇之事论苛政，深刻地揭露了中唐社会农民破产流亡的惨状，以及 “赋敛之毒有甚是蛇” 的黑暗现实，既深切表达了作者对人民苦难的同情，还曲折反映了他想坚持改革的意愿。全篇采用边叙边议间或抒情的手法，大量运用了对比、衬托和卒章点题的技法。文中对蒋氏和难民的描绘栩栩如生、有血有肉： 他不愿放弃冒死捕蛇这一险差的大段申述既有具体事实，又有确切数据; 既有所见所闻，又有个人体会; 既有祖辈的经历，又有自己当时的想法; 既痛陈了自家的不幸，又诉说了乡邻的苦难，无情地抨击了鱼肉百姓的暴政和贪官污吏。篇末的议论犹如画龙点睛，“苛政猛于虎”强调的是“猛”，本文紧扣的则是个“毒”字; 既写了蛇毒，又写了赋毒，并以前者衬托后者，得出 “赋敛之毒”甚于蛇毒的有力结论!

字数：2525

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第368-370页.

