# [柳宗元《愚溪诗序》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14124.html)

灌水之阳，有溪焉，东流入于潇水①。或曰： “冉氏尝居也，故姓是溪曰冉溪。”或曰： “可以染也，名之以其能，故谓之染溪。” 余以愚触罪，谪潇水上。爱是溪，入二三里，得其尤绝者家焉。古有愚公谷，今余家是溪，而名莫能定，土之居者犹龂龂然②，不可以不更也，故更之为愚溪。

愚溪之上，买小丘，为愚丘。自愚丘东北行六十步，得泉焉，又买居之，为愚泉。愚泉凡六穴，皆出山下平地，盖上出也。合流屈曲而南，为愚沟。遂负土累石，塞其隘为愚池。愚池之东为愚堂。其南为愚亭。池之中为愚岛。嘉木异石错置，皆山水之奇者，以余故，咸以 “愚”辱焉。

夫水，智者乐也。今是溪独见辱于愚，何哉③? 盖其流甚下，不可以灌溉; 又峻急多坻石④，大舟不可入也。幽邃浅狭，蛟龙不屑，不能兴云雨，无以利世，而适类于余，然则虽辱而愚之，可也。

宁武子 “邦无道则愚”，智而为愚者也; 颜子 “终日不违如愚”⑤，睿而为愚者也。皆不得为真愚。今余遭有道，而违于理，悖于事，故凡为愚者莫我若也。夫然，则天下莫能争是溪，余得专而名焉。

溪虽莫利于世，而善鉴万类，清莹秀澈，锵鸣金石⑥，能使愚者喜笑眷慕，乐而不能去也。余虽不合于俗，亦颇以文墨自慰，漱涤万物⑦，牢笼百态，而无所避之。以愚辞歌愚溪，则茫然而不违，昏然而同归，超鸿蒙，混希夷⑧，寂寥而莫我知也。于是作《八愚诗》，纪于溪石上⑨。



【注释】 ①灌水：在今广西境内，源出灌阳县西南，流经全州注入湘江。潇水： 源出湖南道县的潇山，流经零陵县城，注入湘江。②愚公谷： 在今山东临淄(zi) 县西。刘向《说苑·政理篇》载： 齐桓公外出打猎，进了一个山谷，遇见一位老翁，问山谷名字，老翁回答叫愚公谷，并说明是因邻居认为他愚，称之愚公，并把他所在山谷取名为愚公谷。桓公回去告诉管仲，管仲说，不是老翁愚，而是政治不明的结果。作者借此事暗示他自称为愚，并以愚名溪，也是因当时的政治腐败。龂龂(yinyin) 然： 争辩的样儿。③此句出自 《论语·雍也》： “知者乐水，仁者乐山。”④坻 (chi)： 水中小洲。⑤宁武子： 春秋时卫国大夫宁俞，谥号武。《论语·公冶长》载孔子说： “宁武子，邦有道则智; 邦无道则愚; 其智可及也，其愚不可及也。”意思是，宁俞在国内稳定的时候就尽力显示才智，当统治不稳定时就装作愚蠢。他那种才智别人可以学到，他那种愚蠢别人就学不到。颜子：孔子的得意弟子颜回。见《论语·为政》： “吾与回言终日，不违如愚。退而省其私，亦足以发，回也不愚。”孔子给颜回讲学，颜回整天不提不同意见，好像很愚笨。孔子考察他私下的言行，发现他不但完全理解了，而且能有所发挥，认为他并不愚蠢。⑥金石： 指钟、磬一类乐器。⑦漱涤： 洗涤。这句形容各种景物通过作者选择、刻画，像被洗涤过一样更鲜明生动。⑧鸿蒙： 宇宙形成前的混沌状态。此处指尘世。希夷： 语出 《老子》： “视之不见名曰夷，听之不闻名曰希。” 意即产生宇宙的道是看不见、听不到的虚无。这里指太空。⑨纪： 通 “记”。记载，写。

【译文】 灌水的北面有一条溪水，向东流入潇水。有人说： “有户姓冉的人家在那里住过，所以那条溪水被称为冉溪。” 也有人说： “那溪里的水可以用来染布，是根据水的这种性能取的名字，所以称它为染溪。” 我因为愚昧而犯了罪，被贬谪到潇水边。我喜爱这条溪水，往里走了二三里路，发现一个景色绝佳的地方，就在那里安了家。古代有个愚公谷，现在我住在这溪水旁，而溪水的名字没有谁能确定下来，当地的居民还在争论不休，不能不换个名字，因此给它改名叫愚溪。

在愚溪上游，我买了个小丘，称为愚丘。从愚丘朝东北方向走六十步，发现一处泉水，又将它买了下来，称为愚泉。愚泉共有六个泉眼，都是出自山下平地，往上冒出来的。六股泉水合流在一起后弯弯曲曲向南流去，我将它称为愚沟。于是堆土砌石，堵住愚沟的狭窄部位，形成了一个愚池。愚池的东面是愚堂。它的南面是愚亭。愚池的中央是愚岛，美好的树木和奇异的石块间杂其上。这些都是山水中的奇景，因为我的缘故，都用愚字玷辱了它们。

水是聪明人喜欢的。现在这条溪水却被愚字玷辱，那是什么原因呢? 因为它水位很低，不能用来灌溉; 又加上水流险峻湍急，中间有许多小洲和石头，大船无法驶入; 它幽深狭窄，蛟龙不愿住在里面，因为不能在池水中兴云化雨，不能给世人带来任何好处。而这些却正好和我相似，既然如此，即使是玷辱了它，用愚字称呼它，也是可以的。

宁武子 “在国家混乱时就装傻”，那是聪明人故意装作愚昧; 颜回 “整天听孔子讲学，从来不提相反的见解，像个愚蠢的人”，那是智商很高而在表面上显出愚昧。他们都不是真正的愚笨。现在我身逢政治清明的时世，却违反常理，做了蠢事，所以凡是愚蠢的人都没有一个像我这样愚蠢的了。这样，那天下就没有谁能和我争这条溪水，我就可以单独占有并给它取这个名字了。

这条溪水虽然没有给世人带来什么利益，但它善于映照各类物象; 它清净、明亮、秀美、澄澈，水声铿锵，像钟磬在响，能使愚人喜笑颜开、眷恋爱慕，高兴得不愿离开。我虽然不合于世俗，也很能用写诗作文来安慰自己; 我描写的各种事物像用水洗涤过一样，鲜明生动，又能概括各种形态，没有什么能逃过我的笔端。我用愚昧的诗歌唱愚溪，便感到茫茫然和愚溪不相背离，昏昏然和愚溪找到了同样的归宿，超越天地人间，进入了虚无空寂的境界，在四周静谧无声混沌无形之中自己忘却了自己。于是我写了 《八愚诗》，将它刻在溪边的石头上。

【鉴赏】 这是柳宗元为其所作《八愚诗》 (已佚) 写的序文。他以一个有悖常理的 “愚” 字驱驾全篇，说明将溪、丘、泉、沟、池、堂、亭、岛八物一概以 “愚”题名的原由。作者虽怀奇才却因不愿投机逢迎而遭贬谪，可谓很“愚”; 溪水虽美却地处荒远而于世无用，也算是 “愚” 的。作者巧妙地采用曲笔来嘲溪和自嘲，写溪也是写己，溪与己打成一片，顺理成章地讥刺了当权者排斥异己、颠倒贤愚，强烈地表达了他对埋没“美景”、压抑人才的黑暗社会的不满与抗争。

这篇“清莹秀澈，锵鸣金石” 的散文精品不仅立意超拔，富有哲理意味，而且妙趣横生，情文并茂; 虽未直抒愁肠，却借所居山水发挥奇想; 行文千回百折、舒徐委婉、跌宕生姿、含蓄深沉，句式骈散相间，抑扬顿挫，有一唱三叹之妙，使人读后既能在审美上感到愉悦，又可在思想上受到启发。

字数：2591

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第377-380页.

