# [柳宗元《永州韦使君新堂记》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14125.html)

将为穹谷、嵁岩、渊池于郊邑之中，则必辇山石，沟涧壑，凌绝险阻②，疲极人力，乃可以有为也。然而求天作地生之状，咸无得焉。逸其人，因其地，全其天，昔之所难，今于是乎在。

永州实惟九疑之麓③。其始度土者④，环山为城。有石焉，翳于奥草; 有泉焉，伏于土涂⑤。蛇虺之所蟠⑥，狸鼠之所游，茂树恶木，嘉葩毒卉，乱杂而争植，号为秽墟。

韦公之来既逾月，理甚无事。望其地，且异之。始命芟其芜，行其涂，积之丘如，蠲之浏如⑦。既焚既酾，奇势迭出，清浊辨质，美恶异位⑧。视其植，则清秀敷舒; 视其蓄，则溶漾纡馀⑨。怪石森然，周于四隅，或列或跪，或立或仆，窍穴逶邃，堆阜突怒⑩。乃作栋宇，以为观游。凡其物类，无不合形辅势，效伎于堂庑之下(11)。外之连山高原，林麓之崖，间厕隐显(12)。迩延野绿，远混天碧，咸会于谯门之外(13)。

已乃延客入观，继以宴娱。或赞且贺，曰： “见公之作，知公之志。公之因土而得胜，岂不欲因俗以成化(14)?公之择恶而取美(15)，岂不欲除残而佑仁?公之蠲浊而流清(16)，岂不欲废贪而立廉?公之居高以望远，岂不欲家抚而户晓?夫然，则是堂也，岂独草木、土石、水泉之适欤? 山原林麓之观欤?将使继公之理者，视其细，知其大也。”

宗元请志诸石，措诸屋漏，以为二千石楷法(17)。



【注释】 ①永州：今湖南省零陵县。韦使君：韦彪，永州刺史。使君，是汉代以来

对州郡长官的尊称。②穹 (qiong) 谷： 深谷。嵁(kan) 岩： 峭壁。渊池： 深池。辇(nian)： 运载。沟涧壑： 沟通山涧沟壑。凌绝： 跨越。③九疑： 即九嶷山，位于湖南省宁远南。④度 (duo)： 测量。⑤翳(yi)： 遮蔽。奥草： 深草。土涂： 泥土。⑥虺 (hui)： 毒蛇。蟠 (pan)： 同 “盘”，盘曲地伏着。⑦芟 (shan)： 割。丘如： 像座小山那样。蠲(juan)：使之清洁。浏如： 泉水清澈。⑧酾 (shi)： 疏通。清浊辨质： 辨别水流的清浊。美恶异位：美景代替了荒凉。⑨敷舒： 舒展。溶漾： 水流动荡漾。纡馀： 曲折萦回。⑩窍穴： 石洞。逶邃 (sui)： 曲折幽深。堆阜： 堆出来的石山。突怒： 高耸突出。(11)合形辅势：相互辅助，适应地形地势。伎： 同 “技”，技艺。庑 (wu)： 堂下四周的房子。(12)间厕： 交错。(13)谯(qiao) 门：城门。古代建筑在城上用以瞭望的楼。(14)因土： 顺着地势。因俗：顺着风俗。(15)择：剔除。(16)蠲： 挖除。(17)二千石： 汉朝刺史的俸禄为二千石，后以二千石代指刺史一级官吏。楷法： 模范。

【译文】 假如在城郊营造深谷、峭壁和深池，那就一定要运载山石，开凿山涧沟壑，跨越险阻，耗尽人力，才可能有成功的希望。然而要寻求天造地设的形状，那是办不到的。使人比较安逸，能顺应地形、能保持天然之美，这在从前是难以做到的事情，现在在这里就有了。

永州实际上是九嶷山的山脚。最初测量地势的人，环绕着山建起了一座城。那里有山石，被深草遮蔽着; 有泉水，被泥土埋没着。毒蛇在那里盘曲地伏着，野狸、田鼠在那里出没，茂盛的树木和长得不好的树，美丽的花和有毒的草，混杂着一起争着生长，人们把这里称为荒芜的丘墟。

韦公任职来到永州，过了一个月，州里政事治理好了，没有多少事情。他看到了这个地方，感觉它很奇异。才派人去割去那些荒草，挖去那里的泥土。堆积的荒草和泥土像座小山一样，淘清了泉水，泉水是那样晶莹清澈。烧掉了荒草，疏通了泉水，奇异的景致就不断地出现了，水流的清、浊辨别得清楚了，美景代替了荒凉。看那生长的树木，则清秀舒展; 看那积蓄的水，则流动荡漾，曲折萦回。奇异的石头繁密地遍布四周，有的像人在排列，有的像人跪着，有的像人在站立，有的像人卧起，石洞曲折幽深，堆出来的石山高耸突出。于是在这里修建了一栋房屋，把它作为观赏游览的地方。一切在那里的各类景物，无不相互辅助、适应地形地势，在厅堂之下献出各自的技艺。厅堂外面，连绵的山、高原，林木覆盖的山脚山崖，相互交错，或隐或现。近处的一直延伸到碧绿的田野，远处混和着碧蓝的天空，所有的景色都聚集在城门的外面。

新堂建好后，韦公就邀请客人进去参观，接着又设酒宴娱乐。有人边称赞边祝贺说： “看到韦公建的新堂，就明白了韦公的志向。韦公顺着地势得到了美景，难道不是想顺着风俗来推行教化吗? 韦公剔除丑恶而保存美好的东西，难道不是想除掉残暴保护善良吗? 韦公挖除污泥使清泉流淌，难道不是想废去贪污而树立廉正的风气吗? 韦公站在高处而眺望远方，难道不是想家家都受到安抚、户户都富裕吗? 这样，那么修造这座厅堂，难道仅仅是草木、土石、水泉使人畅快吗? 群山、高原和长满树木的山麓的景色仅仅供人观赏吗? 希望让接替韦公治理永州的人，从观看细小的事从而认识到治民理政的大道理。”

我请求把这篇文章镌刻在石头上，把它嵌置在墙壁上，编进志书中，作为刺史的模范。

【鉴赏】 本文记述了韦使君修建新堂的过程和前后的深刻变化，赞颂了他居高望远，顺应民情，铲除残暴，废除贪污，保护贤良和富民的政策。这些过誉之词实则表现了柳宗元对如何作好一方官员的看法，寓示了在被贬谪的困苦中他仍然坚持政治改革的主张和理想，表现了他远大的政治抱负。

文章恰切地运用了记叙和议论交叉的方法，在记叙中赋以很深的思想意义。

字数：2199

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第380-382页.

