[柳宗元《桐叶封弟辨》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14119.html)

古之传者有言： 成王以桐叶与小弱弟戏，曰： “以封汝②。” 周公入贺。王曰： “戏也。” 周公曰： “天子不可戏。” 乃封小弱弟于唐③。

吾意不然。王之弟当封邪，周公宜以时言于王，不待其戏而贺以成之也; 不当封邪，周公乃成其不中之戏，以地以人与小弱弟者为之主，其得为圣乎? 且周公以王之言不可苟焉而已，必从而成之邪?设有不幸，王以桐叶戏妇寺④，亦将举而从之乎?

凡王者之德，在行之何若。设未得其当，十易之不为病; 要于其当，不可使易也，而况以其戏乎! 若戏而必行之，是周公教王遂过也⑤。吾意周公辅成王，宜以道，从容优乐，要归之大中而已⑥，必不逢其失而为之辞。又不当束缚之，驰骤之⑦，使若牛马然，急则败矣。且家人父子，尚不能以此自克，况号为君臣者邪! 是直小丈夫缺缺者之事⑧，非周公所宜用，故不可信。

或曰： “封唐叔，史佚成之⑨。”

【注释】 ①桐叶封弟：史传周成王把桐叶削成珪(gui)形给弟弟叔虞，作为封地的凭据。辨： 也作“辩”，辨明是非之议论文。②传 (zhuan)： 书传。指《吕氏春秋》和《说苑》中均载有成王戏以桐叶封弟，周公促成的事。成王： 周成王，姓姬，名诵，周武王的儿子。即位时年幼，由叔叔周公摄政。小弱弟： 小弟弟，指叔虞。封： 帝王赐给臣子土地或爵位。③唐： 古国名，今山西翼城县西。④妇寺： 妇人和太监。⑤遂过： 铸成过错。遂，成。⑥大中： 正大适中。⑦驰骤： 奔驰，指忙碌不停。⑧缺缺： 小聪明。⑨唐叔： 即叔虞。史佚 (yi)： 周武王时的史官。《史记·晋世家》载，史佚促成桐叶封弟的故事。



【译文】 古书上记载说： 周成王把削成珪形的桐树叶跟小弟弟开玩笑，说：“把它封给你。” 周公进去祝贺。成王说： “我是开玩笑的。” 周公说： “天子不可以开玩笑。” 于是，成王把唐地封给了小弟弟。

我认为事情不会是这样的，成王的弟弟应该受封的话，周公就应当及时向成王说，不应该等到他开玩笑时才用祝贺的方式来促成它; 不应该受封的话，周公竟促成了他那不合适的玩笑，把土地和百姓给予了小弟弟，让他做了君主，周公这样做能算是圣人吗? 况且周公只是认为君王说话不能随便罢了，难道一定得要遵从办成这件事吗?假设有这样不幸的事，成王把削成珪形的桐树叶跟妇人和太监开玩笑，周公也会提出来照办吗?

凡是帝王的德行，在于他的行为怎么样。假设他做得不恰当，即使多次改变它也不算是缺点，关键在于是不是恰当，恰当就使它不能更改，何况是用它来开玩笑的呢! 假若开玩笑的话也一定要照办，这就是周公在教成王铸成过错啊，我想周公辅佐成王，应当拿不偏不倚的道理去引导他，使他的举止行动以至玩笑作乐都要符合 “中庸” 之道就行了，必定不会去逢迎他的过失，为他巧言辩解。又不应该管束成王太严，使他终日忙碌不停，对他像牛马那样，管束太紧太严就要坏事。况且在一家人中父子之间，还不能用这种方法来自我约束，何况名分上是君臣关系呢! 这只是小丈夫耍小聪明做的事，不是周公应该采用的方法，所以这种说法不能相信。

有的史书记载说： “封唐叔的事，是史佚促成的。”

【鉴赏】 《吕氏春秋》和《史记》对周成王以桐叶封小弱弟的故事有不同的记载，柳宗元在这篇辨伪文章中借题发挥，认为周公不当做也不会做这类事，说明君主的言行应该仔细考虑，“不可戏”，可以修改，直至正确。而重臣则不能用巧言逢迎君主，也不应当操之过急，要耐心地启发诱导，使君主走上正确的道路。

文章上半篇是驳论，下半篇是立论，批驳了把君主言行绝对化的所谓 “天子无戏言” 的谬论，并借古喻今，揭露了唐代某些政治势力企图利用这一谬论来把持朝政的阴谋。指出君主言行不当，“十易之不为病”。文章立意新颖，结构严谨。

字数：1530

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第364-365页.

