# [柳宗元《钴鉧潭西小丘记》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14159.html)

得西山后八日，寻山口西北道二百步，又得钴鉧潭①。潭西二十五步，当湍而浚者为鱼梁②。梁之上有丘焉，生竹树。其石之突怒偃蹇③，负土而出，争为奇状者，殆不可数。其嵚然相累而下者，若牛马之饮于溪; 其冲然角列而上者，若熊罴之登于山④。

丘之小不能一亩，可以笼而有之⑤。问其主，曰： “唐氏之弃地，货而不售。” 问其价，曰： “止四百。”余怜而售之。李深源、元克己时同游⑥，皆大喜，出自意外。即更取器用，铲刈秽草⑦，伐去恶木，烈火而焚之。嘉木立，美竹露，奇石显，由其中以望，则山之高，云之浮，溪之流，鸟兽之遨游，举熙熙然回巧献技⑧，以效兹丘之下。枕席而卧， 则清泠之状与目谋，之声与耳谋， 悠然而虚者与神谋，渊然而静者与心谋⑨。不匝旬而得异地者二⑩，虽古好事之士，或未能至焉。

噫! 以兹丘之胜，致之沣、镐、鄠、杜，则贵游之士争买者(11)，日增千金而愈不可得。今弃是州也，农夫渔父，过而陋之，贾四百，连岁不能售。而我与深源、克己独喜得之，是其果有遭乎! 书于石，所以贺兹丘之遭也。



【注释】 ①西山：在湖南省零陵县西。钴鉧(gumu)潭：潭名。钴鉧，熨斗。因潭

形像熨斗，故名。②鱼梁： 拦截水流的坝，中开缺口，以放置捕鱼的工具，以便捕鱼。③偃蹇(yanjian)： 山石起伏高耸的姿态。④嵚(qin) 然： 高峻。相累： 相互重叠。冲然：向上，向前的样子。角列： 像兽角一样排列。熊罴(pi)： 熊和罴是两种野兽。罴属于熊类。⑤笼： 装进笼子。⑥李深源、元克己： 作者的友人。⑦刈 (yi)：割。秽草： 乱草。⑧熙熙然： 快乐的样子。回巧： 呈现出各种美好的姿态。献技： 献出各自的特色。⑨清泠：景色清凉。(yingying)： 水回流的声音。渊然： 静默的样子。 ⑩匝 (za)： 满。(11)沣(feng)： 水名。镐 (hao)： 地名，在陕西省西安市西南，周武王的都城。鄠(hu)： 地名，在陕西少户县北。杜： 地名，在陕西省长安县东南。唐朝时豪门贵族聚居在沣、镐、鄠、杜附近。贵游之士： 爱游玩的贵族豪门子弟。

【译文】 我发现西山以后的第八天，便沿着山口向西北方向走了二百余步，又发现了钴鉧潭。潭的西边二十五步处，在急流深水的地方有一道水坝。坝上有一个小丘，长着竹子和树木。小丘上的石头有的突出高耸，有的起伏直立，都顶着泥土钻出来，争着做出各种奇怪的样子，几乎多得数不清。那些高耸的，互相重叠而向下倾斜的石头，好像一群牛马在溪边喝水; 那些突起的像兽角排列向上的石头，就像熊和罴在攀登山岭。

山丘很小，不到一亩，可以用一个笼子把它全部装下。问起小丘的主人时，有人回答说： “这是唐家废弃了的土地，要卖却卖不出去。” 问起它的价钱，回答说： “只要四百文钱。” 我爱这个地方就买了它。李深源、元克己当时和我一同来游玩，也都很高兴，感到这是出于意料之外的好事情。我们就轮流拿着工具，铲割掉乱草，砍掉不好的树，燃起了大火烧毁它们。于是美的树木挺立，秀美的竹子露出来了，奇特的山石显露出来了。从小山丘中间向外望去，就看见山峰高峻，云彩飘浮，溪水飞流，飞鸟走兽在遨游走动，它们全部都快乐地呈现出各种美好的姿态。尽力献出各自的特色，在这小山丘的上下表演着。在这里，铺开席子放上枕头躺在上面，于是清凉的景色就会和眼睛接触，潺潺的流水声就传入耳中，幽远空阔的境界就会和神思融入，静默的境界就会沁入心灵。不到十天的时间就发现奇异的地方两处，即使是古时爱好山水的人，也许也没遇到这种情况吧。

唉! 小山丘这样秀美的风景，如果把它搬移到沣、镐、鄠、杜等处，那些爱游玩的贵族豪门子弟会争着要买，即或每天价钱增加到千金，也越发不能买到。现在却被抛弃在永州，连农民渔夫从它旁边路过都瞧不起它，价钱仅仅四百文，竟连年卖不掉。而我和深源、克己惟独很高兴地买下它，难道这小山丘果然有运气吗? 在这岩石上写下这些话，用以祝贺这个小山丘碰上了好运气。

【鉴赏】 柳宗元政治上失意，贬谪到永州，写下八篇著名的游记，《钴鉧潭西小丘记》是其第三篇。作者用简练生动的语言对小土丘作了逼真的描写。把奇石非常形象地比作 “若牛马之饮于溪”、“若熊罴之登于山”，就把呆石写活了。勾描小土丘的自然形态而又传神的写法，把景色写得像一幅精美的浮雕，令人有深刻的印象。另一方面写小土丘因乱草、恶木的包围遮掩，成为弃地，借以自喻受到排挤，贬谪远方，表达了怀才不遇的沉重心情。

本文写景和抒情巧妙地融合在一起，多用拟人手法，静物动写，栩栩如生，情景交融。

字数：1866

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第382-384页.

