[柳宗元《种树郭橐驼传》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14122.html)

郭橐驼，不知始何名。病偻，隆然伏行①，有类橐驼者，故乡人号之驼。驼闻之曰： “甚善，名我固当。” 因舍其名，亦自谓橐驼云。

其乡曰丰乐乡，在长安西。驼业种树，凡长安豪富人为观游及卖果者，皆争迎取养。视驼所种树，或移徙，无不活，且硕茂，早实以蕃②。他植者虽窥伺效慕，莫能如也。

有问之，对曰： “橐驼非能使木寿且孳也，能顺木之天，以致其性焉尔③。凡植木之性，其本欲舒④，其培欲平，其土欲故，其筑欲密。既然已，勿动勿虑，去不复顾。其莳也⑤，若子; 其置也，若弃。则其天者全而其性得矣。故吾不害其长而已，非有能硕茂之也;不抑耗其实而已，非有能早而蕃之也。

“他植者则不然。根拳而土易，其培之也，若不过焉则不及。苟有能反是者，则又爱之太恩，忧之太勤，旦视而暮抚，已去而复顾。甚者爪其肤以验其生枯⑥，摇其本以观其疏密，而木之性日以离矣。虽曰爱之，其实害之; 虽曰忧之，其实仇之，故不我若也。吾又何能为哉!”

问者曰： “以子之道，移之官理⑦，可乎?” 驼曰： “我知种树而已，理非吾业也。然吾居乡，见长人者好烦其令⑧，若甚怜焉，而卒以祸。旦暮吏来而呼曰： ‘官命促尔耕，勖尔植，督尔获，早缫而绪，早织而缕，字而幼孩，遂而鸡豚⑨。’ 鸣鼓而聚之，击木而召之，吾小人辍飧饔以劳吏者⑩，且不得暇，又何以蕃吾生而安吾性耶? 故病且怠。若是，则与吾业者其亦有类乎?”

问者嘻曰： “不亦善夫! 吾问养树，得养人术(11)。”传其事以为官戒也。



【注释】 ①橐(tuo)驼：骆驼。偻 (lou)：佝偻病人，即驼背。隆然伏行： 背脊高耸，走路伏着身子。②蕃： 多，指果实繁多。③寿： 活得长，不死。孳(zi)： 繁殖。天：自然天性。致： 尽。④本： 根本，指树根。舒： 舒展。⑤莳(shi)： 种植，移栽。⑥爪其肤： 用手指甲掐树皮。生枯： 生死。⑦官理： 指官治，即为官治民。唐代人因避高宗李治的讳，“治”字多写为 “理”。⑧长(zhang) 人者： 当官的。⑨勖(xu)： 勉励，勉力。缫(sao)： 煮茧抽丝。而： 同 “尔”。绪： 丝的头绪，代指丝。缕 (lu)： 线，此处代指布。字： 抚养。遂： 使之成长顺利。豚 (tun)： 小猪，泛指猪。⑩木： 古代巡夜敲的木梆。飧饔(sunyong)： 晚饭和早饭。(11)养人： 养民。唐代避太宗李世民的讳，将“民”字改写成“人”。

【译文】 郭橐驼这个人，不知道当初叫什么名字。他因为有佝偻病，后背高耸，勾着腰走路，有点像骆驼的样儿，所以同乡人称他为橐驼。他听到这个叫法说： “很好，用这个名字叫我，本来就很恰当。” 因而放弃了原来的名字，也自称为橐驼。

他的家乡叫丰乐乡，在京城长安西边。郭橐驼的职业是种树。凡是长安的富豪人家为了观赏和为了出卖水果而种植树木的，都争着把橐驼请到家中供养着。看橐驼所种的树，或者移植的树，没有不活的; 而且长得高大茂盛，果实结得又早又多。其他以种树为职业的人，尽管暗中观察仿效，却没有人能比得上他。

有人向他请教，他回答说： “橐驼我并不是能够强使树木长寿繁殖，不过是能够顺应树木的生长规律而使它尽着本性发育罢了。凡是所栽植的树木的本性是，它的根要求舒展，培土要平匀，用土要原来的，筑土要密实。已经这样做了之后，就不要去摇动它，也不必担心，离开它而不要牵挂。在栽植的时候，要像抚育自己的小孩一样细心; 栽完离开时，要放在一边，丢得下。那么它的天性就得到了顺应和保全，就能按照它的生长规律自然成长、自由发展。所以我只是不妨害它的生长罢了，并不是有什么能力使树木长得高大茂盛; 只是不抑制和减损它结果罢了，并不是有本事使它结果又早又多。

“别的种树人却不是这样。栽植时，树根拳曲而且换用新土; 培土时，不是超过限度，就是达不到要求。如果有能够和上述做法相反的人，却又对树爱得过分，担心得太多，早晨看了，晚上又去摸，虽已离开却又放不下心，再回去看。更糟糕的是，抓破树皮验看它活着还是枯死了，摇晃根株看它是栽得松还是紧，这样就一天天背离了树木自然生长的本性要求。这种做法虽然说是爱护它，其实是伤害它; 虽然说是担心它，其实是仇恨它。所以他们种的树不如我的，其实我又有什么本事呢?”

请教的人说： “把你的种树的道理，用于为官治民上，可以吗?” 橐驼说：“我只知道种树罢了，为官治民不是我的行业。不过我住在乡村，看到官吏们喜欢不断地发布命令，好像是十分爱护乡民，而结果却带来灾祸。从早到晚，差吏来了就呼叫： ‘长官有命，催促你们快耕田，勉励你们快下种，督促你们快收割，早些缫你们的丝、织你们的布，要养育好你们的小孩，喂好你们的鸡猪。’一会儿打鼓叫人们集合，一会儿又敲梆把大家召来，我们这些小百姓停下晚饭和早饭去慰劳那些差吏还忙不过来，又怎么能使我们生产兴旺、生活安定呢?所以大家既困苦又疲乏。像这样的为官治民，那就和我所从事的职业，和我那些同行们，大概也有点相似吧?”

请教的人听后赞叹道： “这不是很好吗? 我请教种树之道，却得到了管理人民的方法。” 于是，把这件事记下来，让其流传，以作为官吏们的鉴戒。

【鉴赏】 本文采用问答形式，以种树为喻，通过郭橐驼介绍的成功经验，说明了顺应自然规律的重要性，从而告诫为官者要关心百姓疾苦，与民休息，不要使政令烦苛，侵扰百姓。在思想和技法上深受庄子的影响，所写人物虽带残疾却怀特技，类似佝偻丈人却像善解牛的庖丁一样精于种树，作者将郭橐驼外表的丑陋和心灵的美统一于一身。主人公在介绍种树经验时采用了对比写法，先从种植的当与不当进行对比，接着从管理的善与不善进行对比。在这两层对比写法中，句式富于变化： 介绍主人公的正确方法时用整齐的排比句; 写其他人的不当方法时用散句，使行文显得错落有致，还用押韵的辞句使重点突出，如“虽曰爱之，其实害之; 虽曰忧之，其实仇之”的句型系由 《庄子·马蹄》 中脱化而出。尽管柳文深受老庄学派的思想影响，但他还是儒道两家思想的结合，并不主张一味听之任之的“顺乎自然”，而是提倡在掌握事物内部发展规律的前提下适应自然。作者通过对话，借主人公之口将种树的道理从正反两面讲清楚后，就在最后一段自然而然地从正面揭示题旨： 用 “养树” 与 “养人”互相映照的写法把种树管树的道理引申到吏治上去。

字数：2573

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第370-372页.

