#[梅耶《化解难题的最佳方法》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14606.html)

[英国]梅耶

要化解或避免你可能招致的潜在难题，其最佳的方法乃是，在难题来临之前作好周全的准备……

【演讲词】

首先，我想把一句老掉牙的箴言点石成金，使你受用无穷。这箴言是说：要化解或避免你可能招致的潜在难题，其最佳的方法乃是，在难题来临之前作好周全的准备，即抱着不怕一万，就怕万一的心理。

在这里，你要充分地认识“你自己”，其理由是，“你”将是解决问题的主要根据。因此，你应该事先知道自己在处理问题上有多大的本事，换言之，你要对自己的能力、个性与处境作一理性的评判。

例如，你应该将自己在工作上的一般性目标和在特殊状况的具体目标，尽量作一客观评价。你的真正目标是什么?你想有什么成就?你的目标是否实在可行?个人认为，你真正要问的是，你的目的是否实在可行，而不是问你是否把眼光放得不够高。因为，假定你的眼光不是高得连你自己都质疑其可行性，那你根本就没有面对问题的决心。这样的话，你无异于认为自己已解决了难题，达到了目的。

然而，我相信你“的确”想有进一步的成就，甚至不惜冒失败的风险，以赢得更有价值的奖品，或获得更大的成就。如此一来，你需要评价构成风险的因素有多大。你又要不自欺地估计自己，看自己有多少“资源”，而这里所谓的“资源”，其内容包括最明显的能力如智能，亦包括想象力，对眼前计划的了解以及面对问题与人际关系的态度。除此，你亦该估计一下自己对完成目标有多大的诚意：你有多么“需要”完成这个目的?但也许最重要的是，你该问问自已是否有“精力”熬过那条通往目的的荆棘之路。

在这条路途上，你直接间接都会受到别人意见的左右。当然，如果你有正确敏锐的判断力，那么听取别人的意见是无伤大雅且合情合理的。然而，你不可以让别人对你的能力妄下判断，并“为你”设定目标。事实上，只有“你”，才能正确地对能力和目的作一合理的评价，于此，“别人”是无法越俎代庖的。

假定你已设定目标并展开必须的工作，你仍有必要认识一点：你要建立充足的后备“资源”——即使远超过你认为在完成目标路途上所必须的数量，以应付意料之外的情况，这就如同我们外出旅行时，原须花一千元，但为了应付“不时”之需而多带一些，甚至多带一倍的钱。理由是，在途中可能发生意想不到的情况，如车子抛锚、被偷，或者突然你想买不可多得的纪念品，或举行额外的庆祝。

同样的，在生活的旅途上，你亦该万事皆留一余地，作充分周全的准备，因为当你突然发觉所携带的资金确实不敷使用时，你手边已没有现成的资金可加利用了。换句话，如果你平常没有充分的心理准备，则遇到阻挠而无法完成目标时，你就再难有冲力和决心，更罔论勇气了。

在追求目标的早期，我们常常会产生错觉，以为成功必然在望，因为此阶段里的问题比较容易解决。然而，问题的真正困难及其错综复杂之处，往往都在后来才浮现出来。刚开始时，我们大都注重纸上作业，分析问题，找出相应的解决方法。但是，我们实际的行动往往脱离事实。因此，最经得起考验的管理能力，就是能把解决问题的既定方针，通过各层人事关系来加以落实。于是，你必须有近乎天才的那种技巧，不然，即使实际执行工作的人很多，但如果解决方案无法兑现，最后的责任还是落在你这个行政人员的头上。

而事实上，你所列的方案之所以失败，往往乃由于在拟订之初，你只考虑到一个可行的解决之道，但实际上，因为问题有各种可能情况及可变的因素，所以解决的方法并不止于一端。在这里，你有必要对问题重作一种最基本的分析，即，对其基本的假定作一考察。而且，你也要保持开放的态度，才能了解到，问题的各种成因是有可能突然转变的。

正因为如此，我才劝你保持“不怕一万，就怕万一”的原则，作未雨绸缪的心理准备，以便处理诸多不可预见的“恶劣”情况。



【鉴赏】

梅耶是一位成功的英国企业家。他曾以杰出的管理才华，使英国环球航空公司转危为安。在本篇演讲中，他没有桩桩列举经营之得，而是运用哲学思辨，和听众一起讨论管理者应当如何“化解或避免你可能招致的潜在难题”。这反映了梅耶良好的文化素养，也是企业家演讲不落俗套的高明之处。

不断地遇到难题，又不断地解决难题，是一个企业领导人的“日常生活”。如何解决难题，不同的人当然有不同方法。梅耶认为，最好的方法是“在难题来临之前作好周全的准备”。

那么，什么才是对付难题的“周全准备”呢?在本篇演讲中，梅耶提到了如下几个重要方面：

首先是关于“目标”的准备。也就是要确定一个既有一定的难度但经过努力之后又完全能够实现的目标。目标定得过低，没有意义，也构不成“难题”;定得过高，则又有可能无法实现，从而缺乏可行性。梅耶认为，评价一个目标是否可行，主要看自己有多少“资源”可供利用。按照他的看法，这些“资源”包括解决难题和实现目标的能力、动力、精力和想象力，等等。值得注意的是，梅耶尤其强调了后面几个因素，即一个人的动力、精力和想象力在解决难题时的重要性。

其次是关于“后备”的准备。用通俗的话说就是“留有余地”。在这里，“留有余地”的含义是，在解决难题时，要建立起充足的后备“资源”——它们要远远超过为实现既定目标所必须的数量，以应付意料之外的情况。“这就如同我们外出旅行时，原须花一千元，但为了应付‘不时’之需而多带一些，甚至多带一倍的钱”。

第三是关于“落实”的准备。用梅耶的话来说，“就是能把解决问题的既定方针，通过各层人事关系来加以落实”。实际上，这就是通常所说的管理能力：调动大家的积极性，而不是经理一个人干。梅耶称这种能力是“近乎天才的那种技巧”。如果没有这种“技巧”，即使实际执行工作的人很多，也无济于事。

最后是关于“应变”的准备。之所以在解决难题时要有应变的准备，主要是因为“问题的各种成因”以及各种环境因素都有可能发生变化。由于在一开始作计划的时候，我们并不能准确地预见所有这些变化的情况，故制定出来的解决问题的方案并不一定会完全适合后来的发展。因此，除了上述各项准备之外，还须要有应变的准备：当问题的成因和其他因素改变之后，解决问题的具体方法也必须跟着改变。

总而言之，“目标”、“后备”、“落实”和“应变”这四个方面，就是梅耶所谓的周全准备;做好这四项准备，就是梅耶所谓化解难题的最好方法。

梅耶所说的化解难题的最佳方法对于我们具有重要的借鉴意义。我们有些企业的领导者在制定计划时，常常考虑不周。例如，目标定得不当，没有留下足够的余地;或者，当情况发生变化以后，又缺乏应变的准备。这些人应当接受梅耶的劝告：不怕一万，只怕万一，早做未雨绸缪的心理准备。

梅耶是著名的企业家，但从这篇演讲词中可以看出，他善于演讲，能够情理交融，深入浅出地分析什么是化解难题的最佳方法，说明他具备学者的素质，他对于“不怕一万，只怕万一”这一原则的分析既全面，又深刻，包含着活生生的哲学思维方法。

