# [楚辞《宋玉对楚王问》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14048.html)

楚襄王问于宋玉曰： “先生其有遗行与①?何士民众庶不誉之甚也?”

宋玉对曰： “唯，然，有之! 愿大王宽其罪，使得毕其辞。

“客有歌于郢中者，其始曰 ‘下里巴人’，国中属而和者数千人②;其为 ‘阳阿薤露’③，国中属而和者数百人; 其为 ‘阳春白雪’④，国中属而和者不过数十人; 引商刻羽，杂以流徵⑤，国中属而和者不过数人而已。是其曲弥高，其和弥寡。

“故鸟有凤，而鱼有鲲⑥。凤凰上击九千里，绝云霓，负苍天，足乱浮云，翱翔乎杳冥之上⑦; 夫藩篱之鷃⑧，岂能与之料天地之高哉?鲲鱼朝发昆仑之墟，暴鬐于碣石，暮宿于孟诸; 夫尺泽之鲵⑨，岂能与之量江海之大哉?

“故非独鸟有凤而鱼有鲲也，士亦有之。夫圣人瑰意琦行⑩，超然独处，夫世俗之民又安知臣之所为哉?”



【注释】 ①楚襄王：楚顷襄王，名横，楚怀王之子。宋玉： 战国后期楚国著名辞赋家，和唐勒、景差同时，相传为屈原的学生，在楚襄王时做过文学侍从之类的小官。其作品有《九辩》、《高唐赋》、《神女赋》等。遗行： 不检点的行为。②郢： 楚国国都，在今湖北江陵。下里巴人： 古时流行于巴族中的较低级的民间通俗歌曲。属而和： 连接应和。③阳阿薤 (xie) 露：楚地较为高雅的乐曲。④阳春白雪： 楚地高雅的乐曲。⑤引商刻羽，杂以流徵 (zhi)： 古代有五声，由高到低为宫、商、角、徵、羽，后又增加了变徵、变宫，成为七声，表示音阶的七个音级。这里用音级的复杂变化来形容音乐技巧的高超。⑥凤：凤凰鸟。鲲： 传说中的大鱼。⑦绝： 超越。杳冥： 极高远看不清的地方。⑧鷃： 小鸟。⑨昆仑之墟： 昆仑山脚。暴 (pu)： 曝晒。鬐(qi)： 鱼鳍。碣石： 渤海畔之山名，在今河北昌黎县。孟诸： 大泽名，故址在今河南商丘县东北。尺泽： 小水塘。鲵 (ni)： 小鱼。⑩瑰意琦行： 卓越不凡的思想和行为。瑰，珍贵; 琦，卓异、美好。

【译文】 楚襄王问宋玉说： “先生有什么不检点的行为吗? 为什么那么多的士人百姓都在强烈地议论你的不是呢?”

宋玉回答说： “嗯，是的，确实有这种情况。请大王宽恕我的罪过，让我把话讲完。

“有位客人在郢都唱歌，他开始唱 ‘下里巴人’ 之歌，城中跟着他一起唱的有数千人; 他唱较高级的 ‘阳阿薤露’ 之歌，城中跟着他唱的有数百人; 他唱高雅的 ‘阳春白雪’ 之歌，城中跟着他唱的不过数十人; 最后，他高唱商音，低吟羽音，再夹杂流动的徵音，音调曲折变化无穷，城中跟着他唱的只有几人而已。可见，乐曲越是高雅美妙，能够应和跟唱的人就越少。

“所以，鸟类中有凤凰，鱼类中有硕大的鲲鱼。凤凰展翅搏击云天九千里，超越云雾，背负青天，足踏浮云，翱翔在高远的九天之上。那些跳跃在篱笆上的鷃雀，怎能同它一样了解天地的高远呢? 鲲鱼早晨从昆仑山脚出发，中午在渤海边的碣石上晒太阳，晚上停息在孟诸的大泽里。那些小水塘里的鲵鱼，怎能和它一样测知江海的广阔呢?

“不只是鸟中有凤凰，鱼中有鲲鱼，士人之中也有杰出的圣人。圣人有卓越的见解和不平凡的行为，超尘脱俗，卓尔不群，那些凡夫俗子又怎能了解我的所作所为呢?”

【鉴赏】 本文通过楚王听信谗言，责问宋玉之“遗行”，宋玉巧妙设譬取喻进行答辩，表现了宋玉超然独处、不同流俗的孤芳自赏的情怀，反映了楚顷襄王时宗室专权、朝政日非、嫉害贤能的黑暗现实。

全文结构简洁明晰，一问一答，毫无枝蔓。

首先，写楚顷襄王听信谗言，责问宋玉。宋玉宕开一笔，满口承认有 “遗行”，不作申辩，只是希望宽恕，让他把话说完。

其次，写宋玉的答辞。其答辞以讲故事的形式，表面与 “遗行”无关，实则均为“遗行”进行辩驳。分三个层次： 一是讲一位歌手在郢都唱歌，唱 “下里巴人”低级通俗歌时，唱和者数千人; 唱 “阳阿薤露”较高级的歌时，应和者数百人; 唱高雅的“阳春白雪”之歌时，能跟着唱的不过数十人; 最后唱高难度的变化无穷的歌时，能和者只有几人。可见“曲高和寡”，暗示智高之人不为人理解。二是以凤凰、鲲鱼与鷃雀、小鲵的对比，说明渺小的鷃雀、小鲵之类的谗佞小人不会理解如凤凰、鲲鱼一类大智者的胸怀与能力。三是以圣人与世俗之民的对比，说明凡夫俗子哪能了解我 (圣人) 的所作所为。三重对比中，宋玉自比为高雅之乐曲、鸟中之凤、鱼中之鲲、人中之“圣”，说明自己博大精深，情操高尚，与那些鼠目寸光的谗佞小人有天壤之别，故遭到他们的诬陷也就不足为怪。尽管宋玉没有对“遗行”进行辩解，但“故事”一完，“遗行” 之诬也就不攻自破。宋玉的高洁清高、孤芳自赏自然显现，楚顷襄王及周围佞臣的昏庸、恶劣昭然若揭。

全文运用比喻，生动形象，理寓其中; 逐层推进，逐层深入; 答辩一完，戛然而止，如载奔马，干净利落，有余音绕梁之效。

字数：1945

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第149-151页.

