#[楚辞《卜居》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14047.html)

屈原既放①，三年不得复见。竭智尽忠，而蔽障于谗; 心烦虑乱，不知所从。乃往见太卜郑詹尹曰②： “余有所疑，愿因先生决之。”詹尹乃端策拂龟曰③： “君将何以教之?”

屈原曰： “吾宁悃悃款款朴以忠乎④?将送往劳来斯无穷乎? 宁诛锄草茅以力耕乎?将游大人以成名乎? 宁正言不讳以危身乎? 将从俗富贵以偷生乎?宁超然高举以保真乎⑤?将哫訾栗斯、喔咿嚅唲以事妇人乎⑥?宁廉洁正直以自清乎?将突梯滑稽、如脂如韦以絜楹乎⑦?宁昂昂若千里之驹乎?将氾氾若水中之凫⑧，与波上下，偷以全吾躯乎? 宁与骐骥亢轭乎⑨? 将随驽马之迹乎? 宁与黄鹄比翼乎⑩?将与鸡鹜争食乎(11)?此孰吉孰凶?何去何从?世溷浊而不清：蝉翼为重，千钧为轻; 黄钟毁弃，瓦釜雷鸣(12); 谗人高张，贤士无名。吁嗟默默兮，谁知吾之廉贞!”

詹尹乃释策而谢曰： “夫尺有所短，寸有所长; 物有所不足，智有所不明; 数有所不逮(13)，神有所不通。用君之心，行君之意。龟策诚不能知此事。”



【注释】 ①屈原：名平，字原，战国时楚国人，约生于公元前340年，卒于公元前278年。楚怀王时，曾任左徒、三闾大夫，后被流放，长期过着流亡生活，最后投汨罗江而死。他的作品有《离骚》、《九歌》、《九章》、《天问》，是我国伟大的爱国诗人。②太卜：占卜之长官。③策： 占卜用的蓍草。龟： 占卜用的龟甲。④悃悃款款： 诚恳忠信的样子。⑤真： 本来面目。⑥哫訾 (zuzi)： 阿谀逢迎。栗斯： 小心奉承、献媚。喔咿曘唲 (ruer)：强颜欢笑。妇人： 指楚怀王的宠姬郑袖。⑦突梯滑稽： 圆滑之貌。如脂如韦： 柔软无骨气。脂，脂肪; 韦，柔软的熟皮革。絜楹： 以绳子围绕圆柱，引申为谄谀。⑧凫： 野鸭。⑨骐骥： 良马，又称千里马。亢轭 (e)：抗拒车辕前面的横木。⑩黄鹄： 天鹅。(11)鸡鹜：鸡和鸭。(12)黄钟： 乐器名，喻有才能的人。瓦釜： 陶土烧制的瓦罐，喻无才无德之人。(13)数： 占卜之法。

【译文】 屈原既被放逐，三年了不能见到楚王。他竭尽心力，忠心为国，却无端遭到谗言构陷，不免心烦意乱，不知道该怎么办。于是，他去见太卜官郑詹尹，说： “我心中有许多疑惑不解之事，请先生为我占卜决断。” 郑詹尹立刻摆正占卜的蓍草和拂尽龟甲上的灰尘，说： “你有什么见教呢?”

屈原说： “我是应该诚实勤恳，朴实忠厚呢，还是周旋应酬，无穷尽的媚世取巧? 我是应该割茅除草，努力勤耕务农呢，还是去游说诸侯、巴结权贵、谋取虚名? 我是应该不顾安危、直言不讳呢，还是同流合污、贪图富贵、苟且偷生?我是应该超尘脱俗，飘然归隐，保持自己的高洁本性呢，还是阿谀奉迎，奴颜婢膝，去向那贵妇人郑袖献媚邀宠? 我是应该清廉洁白，正直无私，以保持自己的清高呢，还是虚伪圆滑，毫无骨气，去做拍马奉迎的小人? 我应该高昂头颅，像匹千里马呢? 还是像飘浮水中的野鸭，随波逐流，苟且保全性命?我应该与骏马并驾齐驱呢，还是追随劣马亦步亦趋?我应该同天鹅比翼高飞呢，还是同鸡鸭同群争食?所有这些，究竟哪个是吉，哪个是凶?哪个该背弃，哪个该遵从?这世道已经是非颠倒，混浊不清： 有人说薄薄的蝉翼比千钧的铁块还重; 青铜的编钟被毁弃不用，瓦罐却当作乐器如雷般轰鸣; 坏人窃居高位，嚣张跋扈，好人却被埋没，默默无闻。唉，我只好沉默不说了，有谁知道我的廉洁与忠贞!”

郑詹尹放下蓍草，起身致谢说： “尺有所短，寸有所长。事物不会是完美无缺的，聪明人也有不明白之处。占卜不是什么都能预料，神灵也有不灵验之处。你凭本心去干你愿意干的事情吧，我的灵龟与蓍草实在是无能为力。”

【鉴赏】 何谓 “卜居”?王逸解释为： “卜己居世，何所宜行，冀闻异策，以定嫌疑，故曰 ‘卜居’ 也。” 即占卜问卦，指示自己该怎样处世，何去何从。此文是何人所作，一直是争论的问题，但大多数学者仍倾向于是屈原所作。

本文通过“卜居”一事，抒发了屈原被迫害的不平与苦闷，表明了作者清高洁白的心迹，抨击了社会的黑暗，揭露了好坏不分、美丑颠倒、是非混淆的社会现实。

首先，文章起笔就交待 “卜居” 的缘由。屈原被逐三年不能见楚怀王进行申诉，自己尽心报国又被谗言所害，心意烦乱。客观与主观的艰难处境，促使他前去问卜。

其次，写“问卜” 的内容。文中连用“宁悃悃款款朴以忠乎?将送往劳来斯无穷乎”等八对“宁……将……” 的句式，正反两面反复对照，既揭露了世风的黑暗，又暗示了自己的高尚追求。正如洪兴祖在《楚辞补注》中所说： “此篇上句皆 (屈)原所从，下句皆 (屈) 原所去。时之人去其所当从，从其所当去。其所谓吉，乃 (屈)原所谓凶也。”所以，屈原从诉疑中揭示了当时价值观完全颠倒的非人的混浊世界： “蝉翼为重，千钧为轻。黄钟毁弃，瓦釜雷鸣。谗人高张，贤士无名。”

再次，写郑詹尹“拒卜”。郑詹尹开初 “端策，拂龟”，准备为之占卜，听完屈原的诉疑后，“释策而谢”，不愿“占卜”，并说： “用君之心，行君之意，龟策诚不能知此事!”说明 “占卜”也不能解答屈原的疑虑。

全文就是这样借“问卜”之事，设疑设问，表露心迹，抨击黑暗，警醒世人。比喻、排比、象征、选择句式的运用，使文章曲折多变，令人荡气回肠，忧愤深广，不忍卒读。

字数：2148

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第147-149页.

