# [欧阳修《送杨寘序》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14135.html)

予尝有幽忧之疾①，退而闲居，不能治也。既而学琴于友人孙道滋，受宫声数引②，久而乐之，不知疾之在其体也。

夫琴之为技，小矣。及其至也，大者为宫，细者为羽③，操弦骤作，忽然变之 急者凄然以促，缓者舒然以和。如崩崖裂石，高山出泉，而风雨夜至也; 如怨夫寡妇之叹息，雌雄雍雍之相鸣也④。其忧深思远，则舜与文王、孔子之遗音也⑤; 悲愁感愤，则伯奇孤子、屈原忠臣之所叹也⑥。喜怒哀乐，动人心深; 而纯古淡泊，与夫尧舜三代之言语、孔子之文章、《易》之忧患、《诗》之怨刺无以异⑦。其能听之以耳，应之以手。取其和者，道其堙郁⑧，写其忧思⑨，则感人之际，亦有至者焉。

予友杨君，好学有文，累以进士举，不得志。及从荫调，为尉于剑浦⑩。区区在东南数千里外，是其心固有不平者。且少又多疾，而南方少医药，风俗、饮食异宜。以多疾之体，有不平之心，居异宜之俗，其能郁郁以久乎?然欲平其心以养其疾，于琴亦将有得焉。故予作琴说以赠其行，且邀道滋酌酒，进琴以为别。



【注释】 ①幽忧之疾：过度忧伤而成病。幽，深。②受宫声数引：学习宫、商等声调和几支歌曲。宫，古代五音(宫、商、角、徵、羽)之一，这里泛指声调。引，乐曲体裁之一。③宫是最低音，羽是最高音;声音宏大的音低，声音尖细的音高。④雍雍： 鸟和鸣声。⑤传说舜曾弹五弦琴，歌唱《南风歌》，天下大治;周文王曾作琴曲《拘幽操》，表达被纣王囚禁之忧;孔子更是把音乐作为教化天下的手段。⑥伯奇：周宣王大臣尹吉甫的儿子。吉甫听其后妻之言，将伯奇逐出家门;伯奇自伤无过，弹作《履霜操》，投河自尽。⑦《易》之忧患：写作《易经》的忧患，亦即周文王被囚和孔子周游不遇的忧患。传说《易经》是伏羲画卦，文王作辞，孔子作传。⑧堙郁：阻塞。⑨写：通“泻”，快速地流，这里指抒发的意思。⑩荫调：凭先辈官勋而受封，又改调另外的官职。尉：县尉，官名，辅佐县令，管军事。剑浦： 县名，今福建南平县。

【译文】 我曾患过内心过度忧伤的疾病，回家闲住静养，还是不能治好。后来，跟着朋友孙道滋学习弹琴，学会了几个歌曲，时间长了就更喜爱它，也不觉得疾病在身了。

弹琴这种技艺，是微不足道的了。但达到最高水平时，从最低的宫音，到最高的羽音，骤然拨动琴弦，就会迅速出现变化多端的状态; 快拍子的凄惨而急促，慢拍子的舒展而缓和。有时像山崩石裂，高山涌泉，大风急雨深夜忽降;有时像怨夫、寡妇的叹息，雌雄鸟儿的唱和。那种忧思的深远，是舜、周文王和孔子留传下来的啊! 那种悲愁感愤之情，又是那孤儿伯奇和忠臣屈原所哀叹的啊!喜怒哀乐，感人诚然很深; 而那纯朴淡泊的情调，却和《尚书》 记载的尧、舜、夏、商、周时期的文字，孔子所写的《春秋》文章，写作《易经》 的忧患，以及《诗经》的怨恨讽刺等没有什么区别。如果能凭耳朵听出来，能随手弹出来，选取与自己心情相和谐的音调，以疏导忧郁，宣泻幽思，那么当感触于人心之际，也会获得人生真谛吧。

我的朋友杨君，好学习，又有文采，多次被举荐应考进士，都不如愿。等到依靠祖上的官勋，才调到剑浦去做了县尉。小小地方，在东南数千里以外，这样他的心情自然会不平的; 他从小多病，而南方缺医少药，风俗饮食又不适宜。他以多病的身躯，怀着不平之心，居住在不适应的风习之地，怎能郁郁寡欢地长久下去呢?然而要平复他的心思，疗养他的疾病，琴艺也许会使他有所得吧。因此，我写了谈琴的文章作为赠言来给他送行，并邀请孙道滋，一起饮酒弹琴，作为告别。

【鉴赏】 这是欧阳修为朋友杨寘送行写的一篇赠序，作于1047年。作者认为音乐有能抒泄、调和不平衡的感情的精神作用，故建议杨寘学琴以慰，平衡失意之心理。文章构思别具一格，写法富有变化。开篇一字不提杨寘，而是写自己如何通过学琴以忘掉忧郁，治愈“幽忧之疾”。紧接着，又着力描写琴声陶冶感情的力量，从多方面展开比喻和联想，状写琴声传达出的复杂、抽象的感情，生动具体。当写了大半篇幅后，作者才写到杨寘的遭遇和失意，以及远在南方之苦，并为此作“琴说” 以赠其行。这时，读者才明白，前面极力写琴，正是为杨寘排遣忧郁而用。全文结构巧妙而紧凑，行文简洁又不失形象具体，抒情含蓄而又感人。

字数：1701

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第416-418页.

