# [欧阳修《相州昼锦堂记》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14137.html)

仕宦而至将相，富贵而归故乡，此人情之所荣，而今昔之所同也。

盖士方穷时，困厄闾里①，庸人孺子皆得易而侮之。若季子不礼于其嫂，买臣见弃于其妻②。一旦高车驷马，旗旄导前，而骑卒拥后，夹道之人，相与骈肩累迹，瞻望咨嗟; 而所谓庸夫愚妇者，奔走骇汗，羞愧俯伏，以自悔罪于车尘马足之间。此一介之士，得志于当时，而意气之盛，昔人比之衣锦之荣者也。

惟大丞相魏国公则不然③。公，相人也，世有令德，为时名卿。自公少时，已擢高科、登显仕，海内之士，闻下风而望馀光者，盖亦有年矣。所谓将相而富贵，皆公所宜素有。非如穷厄之人，侥幸得志于一时，出于庸夫愚妇之不意，以惊骇而夸耀之也。然则高牙大纛，不足为公荣; 桓圭衮裳④，不足为公贵; 惟德被生民而功施社稷，勒之金石，播之声诗，以耀后世而垂无穷。此公之志，而士亦以此望于公也。岂止夸一时而荣一乡哉?

公在至和中，尝以武康之节⑤，来治于相，乃作昼锦之堂于后圃。既又刻诗于石，以遗相人。其言以快恩仇、矜名誉为可薄，盖不以昔人所夸者为荣，而以为戒。于此见公之视富贵为何如，而其志岂易量哉?故能出入将相，勤劳王家，而夷险一节⑥。至于临大事、决大议，垂绅正笏，不动声色，而措天下于泰山之安，可谓社稷之臣矣! 其丰功盛烈，所以铭彝鼎而被弦歌者⑦，乃邦家之光，非闾里之荣也。

余虽不获登公之堂，幸尝窃诵公之诗，乐公之志有成，而喜为天下道也。于是乎书。

【注释】 ①闾里：周代以二十五家为闾或里，后用作乡里的通称。②见《战国策·苏秦以连横说秦》。季子： 即苏秦。买臣： 见《汉书·朱买臣传》。朱买臣家贫而妻子离他另嫁，后朱买臣中考任家乡太守，妻子请求复婚被拒，羞愧自缢。③魏国公： 韩琦的封号。韩琦，相州 (今河南安阳) 人，任相州长官时，正所谓 “衣锦还乡”，故为堂舍起名为“昼锦堂”。④高牙大纛： 形容高官的威仪。牙，牙旗，置于军前。大纛(dao)，当时军队或仪仗队的大旗。桓圭： 帝王授给三公的圭器。衮裳： 皇帝或三公所穿的龙饰的衣服。⑤至和： 宗仁宗年号，公元1054-1056年。武康之节： 韩琦曾任武康节度使并兼任相州长官。⑥夷险一节： 太平时和险难时表现一样。⑦彝鼎： 即钟鼎，宗庙用的一种礼器。被弦歌： 谱成乐歌。



【译文】 做官做到将相，富贵而回老家，这是大家都认为非常荣耀的事，也是古今都公认的。

一般当读书人穷困时，在乡里过着贫苦日子，平民儿童都可轻视甚至侮辱他。如苏秦不被嫂子礼待，朱买臣被妻子抛弃。一旦坐着四匹马拉的高大的车子，旗帜在前开道，又有骑兵卫队拥着，在街边观看的人，挤在一起肩并肩脚挨脚的，一边仰望一边赞叹; 而所谓平头男女，又跑又窜又惊又慌，汗水都出来了，甚至惭愧得低头弯腰，跪在车轮辗起的灰尘和马蹄子中间，向新贵人悔过请罪。这就是一个普通士子，成功得志时，那意气的旺盛，是以前人们所比方的穿着锦绣的荣耀事啊!

惟有大丞相魏国公不是这样。魏国公，相州人。祖辈起代代都有美好的德行，都是有名的高官。魏国公从年轻时就考取科举高榜，登上显要的位置。海内人士听其传布四方的德音，仰望其播及的风采，已有多年了。所说的做将相，得富贵，都是魏国公早就应有的。不像那穷困的人，一时侥幸得志，出乎庸男和愚妇的意料而使他们惊异，并向他们夸耀。既然这样，那么仪仗大旗，不足为魏国公的光荣; 桓圭和礼服，不足为魏国公的显贵。只有恩德遍及百姓，功勋建于国家，事迹刻入钟鼎碑石，传播在声乐和文章里，光耀后世，永世不朽，才是魏国公的心志。读书人也是在这点上寄望魏国公啊。哪里只是荣耀于一时一乡呢?

魏国公在仁宗至和年间，曾以武康节度使身份，管理相州，就在后园建了“昼锦堂”。后又刻诗于石碑上，留给相州的人们。诗篇说的是快意于感恩报仇，夸耀个人多誉，都是值得鄙薄的。他不以昔日人们所夸耀的为荣，反而作为自己的警戒。从此可见魏国公是如何看待富贵，而志向哪能轻易测量啊! 因此他能出为大将入为丞相，勤劳地为朝廷办事，不论平顺时还是险难时都一样。至于面对重大事件，决策重要议题，垂着衣带，拿着手板，不动声色，把天下放置得像泰山一样安稳，可谓是国家重臣了。他的丰功伟业，被刻上钟鼎，谱成歌曲，是国家的光荣，而不单是乡里的光荣啊。

我虽无机会登上魏国公的厅堂，却庆幸曾诵读他的诗篇，很高兴他大志有成，并向天下宣告。于是就写下以上的文字。

【鉴赏】 本文是欧阳修为宰相韩琦在故乡相州修建的昼锦堂写的一篇“记”，作于1065年。作者围绕“昼锦” (白天穿锦衣，无比荣耀之意) 二字发挥，先说明富贵还乡，衣锦而荣，是古今所同，并生动描述了古人衣锦还乡、得意扬扬的场面，然后避实就虚，不写昼锦堂本身，而是着重写昼锦堂主人的高尚品德。作者用苏秦、朱买臣等炫耀富贵的庸俗行为作陪衬，盛赞韩琦不以夸耀富贵为荣，反而引以为戒的行为，讽劝权贵们不要“夸一时而荣一乡”，而以 “德被生民而功施社稷” 为志，进而“耀后世而垂无穷”。全文写得含蓄隽永，迂回起伏，是历来公认的名篇。

字数：2046

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第422-424页.

