#[欧阳修《泷冈阡表》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14140.html)

呜呼! 惟我皇考崇公卜吉于泷冈之六十年，其子修始克表于其阡①。非敢缓也，盖有待也。

修不幸，生四岁而孤。太夫人守节自誓，居穷，自力于衣食，以长以教，俾至于成人②。太夫人告之曰： “汝父为吏，廉而好施与，喜宾客。其俸禄虽薄，常不使有馀，曰： ‘毋以是为我累。’ 故其亡也，无一瓦之覆，一垅之植，以庇而为生。吾何恃而能自守邪? 吾于汝父，知其一二，以有待于汝也。自吾为汝家妇，不及事吾姑③，然知汝父之能养也。汝孤而幼，吾不能知汝之必有立，然知汝父之必将有后也。吾之始归也④，汝父免于母丧方逾年。岁时祭祀，则必涕泣曰： ‘祭而丰，不如养之薄也。’ 间御酒食，则又涕泣曰： ‘昔常不足，而今有馀，其何及也!’ 吾始一二见之，以为新免于丧适然耳。既而其后常然，至其终身未尝不然。吾虽不及事姑，而以此知汝父之能养也。汝父为吏，尝夜烛治官书，屡废而叹。吾问之，则曰： ‘此死狱也，我求其生不得尔!’ 吾曰： ‘生可求乎?’ 曰： ‘求其生而不得，则死者与我皆无恨也; 矧求而有得邪⑤! 以其有得，则知不求而死者有恨也! 夫常求其生，犹失之死; 而世常求其死也。’ 回顾乳者，抱汝而立于旁，因指而叹曰： ‘术者谓我岁行在戌将死⑥。使其言然，吾不及见儿之立也，后当以我语告之。’ 其平居教他子弟，常用此语，吾耳熟焉，故能详也。其施于外事，吾不能知; 其居于家，无所矜饰⑦，而所为如此。是真发于中者邪! 呜呼! 其心厚于仁者邪! 此吾知汝父之必将有后也。汝其勉之! 夫养不必丰，要于孝; 利虽不得博于物⑧，要其心之厚于仁。吾不能教汝，此汝父之志也。” 修泣而志之，不敢忘。

先公少孤力学，咸平三年进士及第，为道州判官，泗、绵二州推官，又为泰州判官，享年五十有九，葬沙溪之泷冈⑨。太夫人姓郑氏，考讳德仪，世为江南名族。太夫人恭俭仁爱而有礼，初封福昌县太君，进封乐安、安康、彭城三郡太君⑩。自其家少微时，治其家以俭约，其后常不使过之。曰： “吾儿不能苟合于世，俭薄所以居患难也。”其后修贬夷陵(11)，太夫人言笑自若，曰： “汝家故贫贱也，吾处之有素矣。汝能安之，吾亦安矣。”

自先公之亡二十年，修始得禄而养。又十有二年，列官于朝，始得赠封其亲。又十年，修为龙图阁直学士、尚书吏部郎中、留守南京(12)。太夫人以疾终于官舍，享年七十有二。又八年，修以非才，入副枢密，遂参政事(13)。又七年而罢。自登二府，天子推恩，褒其三世。故自嘉祐以来，逢国大庆，必加宠锡(14)。皇曾祖府君，累赠金紫光禄大夫、太师、中书令。曾祖妣，累封楚国太夫人。皇祖府君，累赠金紫光禄大夫、太师、中书令兼尚书令(15)。祖妣，累封吴国太夫人。皇考崇公，累赠金紫光禄大夫、太师、中书令兼尚书令。皇妣，累封越国太夫人。今上初郊(16)，皇考赐爵为崇国公，太夫人进号魏国。

于是，小子修泣而言曰： “呜呼! 为善无不报，而迟速有时，此理之常也。惟我祖考，积善成德，宜享其隆，虽不克有于其躬，而赐爵受封，显荣褒大，实有三朝之锡命(17)。是足以表见于后世，而庇赖其子孙矣。” 乃列其世谱，具刻于碑。既又载我皇考崇公之遗训，太夫人之所以教而有待于修者，并揭于阡，俾知夫小子修之德薄能鲜，遭时窃位; 而幸全大节，不辱其先者，其来有自。

熙宁三年岁次庚戌四月辛酉朔十有五日乙亥，男推诚、保德、崇仁、翊戴功臣，观文殿学士，特进，行兵部尚书，知青州军州事，兼管内劝农使，充京东东路安抚使，上柱国，乐安郡开国公，食邑四千三百户，食实封一千二百户(18)，修表。



【注释】 ①皇考： 旧时对亡父的敬称。崇公： 即崇国公，欧阳修的父亲名观，字仲宾，卒于大中祥符三年 (1010)，追封崇国公。卜吉： 占卜吉地。此指占卜吉地后埋葬。阡： 墓道。②太夫人： 即国太夫人，欧阳修母亲的封号。俾： 使。③姑： 婆母，此指欧阳修的祖母。④始归： 才嫁过来的时候。古时女子出嫁曰 “归”。⑤矧 (shen)： 何况。⑥术者： 旧指占卜星相、推算人事吉凶的人。岁行在戌： 指岁星 (木星) 经行正在戌年。古代干支纪年，欧阳修的父亲死于宋真宗大中祥符三年庚戌 (1010) 年。⑦矜饰： 夸饰，文饰。⑧博于物： 普及于人。⑨咸平： 宋真宗赵恒的年号 (998—1003)。道州： 州治在今湖南道县。判官： 官名。宋代在各州、府设置，为州、府佐吏。泗、绵二州： 泗州治所在今安徽泗县，绵州治所在今四川绵阳县。推官： 宋代州、府长官的属官，常管司法。泰州：治所在今江苏泰县。沙溪： 地名，在今江西永丰县南。⑩福昌县： 今河南宜阳县。乐安：郡名，郡治在今山东博兴县。安康： 郡名，郡治在今陕西汉阴县。彭城： 郡名，郡治在今江苏徐州市。(11)夷陵： 县名，今湖北宜昌市。(12)龙图阁直学士： 侍从皇帝的内官。龙图阁，保管皇帝的御书、典籍等物的阁名。留守南京： 宋代，西京、南京、北京各置留守一人，以知府兼任。南京为应天府，治所在今河南商丘市。(13)副枢密： 即枢密副使，是中央军事机关的副长官。参政事： 宋初以资历较浅的官加参知政事衔，为实际的副宰相，与宰相同议政事。(14)锡：通“赐”。(15)府君： 旧时子孙对其祖先的敬称。尚书令： 宋代无实职，为赠官，班次在太师之上。(16)郊： 郊祀，皇帝祭天大典，常在这时对臣下加官赠封。(17)三朝： 指宋仁宗、英宗、神宗三朝。锡命： 指皇帝封赠的诏书。(18)熙宁三年： 宋神宗熙宁三年 (1070)，庚戌年。辛酉这一天是四月初一。朔，每月开头。乙亥： 四月十五日。推诚、保德、崇仁、翊 (yi) 戴：这些都是宋代皇帝赐给臣僚的褒奖之词。特进： 官防名，正二品。行： 兼。宋制以高职兼低职称为 “行某官”。开国公： 宋代封爵十二等中的第六等。食邑： 享用封地的租税。食实封： 实际封给的食邑。

【译文】 啊! 在我先父崇国公选择吉日下葬于泷冈六十周年之际，他的儿子欧阳修才立碑于墓道。这不是我敢于迟缓不办，而是有所等待啊。

我不幸，出生四岁丧父。母亲——魏国太夫人立志守节，家穷，靠自力谋生，养我教我，使我长大成人。太夫人曾告诉我： “你父亲作官，清廉，又好助人，还喜欢招待客人。他的俸禄虽少，却还不节余。他说： ‘别因钱财成我负担。’ 所以他死后，没有一片瓦一席地可依赖着为生。我是仗着什么守节的呢?我对你父亲也略知一二，那是对你寄着希望啊! 从我成为你们家媳妇，没赶上侍候婆婆，但知道你父亲是个能孝顺养亲的人。你父亲死时你还小，我不能预知你一定能成家立业，但知道一定要有后人。我刚嫁来时，你父亲服完母丧才一年多。每年祭祀时，都会流着泪说： ‘祭奠再丰厚，也不如生前供养微薄啊!’有时吃一顿好酒好饭，又会流泪说： ‘以前常不够吃，现在丰足有余了，娘又赶不上了。’ 我起初见了一两回，以为是他丧事刚过才这样，结果以后经常这样，一直到死，无一回不如此。我虽没能赶上侍候婆婆，可从这事看出你父亲是孝顺养亲的。你父亲作官，有一次晚上点灯赶办衙门的文书，几次放下在那里叹气。我问他，他说： ‘这是死案啊，我想为他寻条活路却找不到啊!’ 我说： ‘活路可以找出来吗?’ 他说： ‘为他找活路却找不到，那死者和我都没有遗恨了;况且确有寻找到活路的呢! 要是有活路却不去找，那死者就有遗恨了。常想为死犯找活路还有误被处死的，可世上有的人却想方设法把人处死呢。’ 他说着回头见乳母抱着你站在旁边，就指着你叹息说： ‘算命的说我在戌年就要死去。如果他的话说对了，我就来不及看见儿子自立成人了，今后应把我的话告诉他。’他平日里教育其他的后辈，也常说这些话。我耳朵听熟了，所以能记得这么详细。他在外面做的事情，我不能知道; 他在家里，没有一点虚夸做作，做的事都这样。这是真正发自内心的啊! 唉! 他的心是很讲仁道的，这就是我知道你父亲一定会有好的后人的原因。你要以此勉励自己。奉养长辈不一定要丰厚的衣食，关键在于孝顺; 对人有利的事虽不能遍及每一个，但最重要的是心中重视仁道。我没有什么教导你，上面说的是你父亲的期望啊。” 我流着泪记住它，不敢忘记。

我的先父小时候便死了父亲，用功读书，在咸平三年考中进士，曾任道州判官，泗、绵两州的推官，又做过泰州判官，终年五十九岁，葬在沙溪的泷冈。太夫人姓郑，她的父亲名德仪，世代都是江南有名的大族。太夫人恭敬勤俭，宽仁慈爱，待人有礼，起初封福昌县太君，后进封为乐安、安康、彭城三郡太君。从家里贫穷时起，她就勤俭持家，后来也不让超过这个限度，说： “我的儿子不能苟且迎合社会，勤俭节约，是为准备过患难日子。”后来我被贬为夷陵县令，太夫人谈笑自如，说： “你家里本来就贫贱，我过惯了。你能安适，我也就安适了。”

从先父逝世二十年后，我才得到俸禄供养母亲。又过了十二年，我任龙图阁直学士、尚书吏部郎中，留守南京。太夫人因病在官邸去世，享年七十二岁。又过了八年，我作为一个无才无能的人，竟能任副枢密，做参政事。又过了七八年，才免除参政事。自从我进入枢密院和中书省，皇上就赐与恩惠，褒奖我家三代。从嘉祐年间以来，每逢国家大庆，必定加以恩宠赏赐。先曾祖父，连续赠封金紫光禄大夫、太师、中书令，先曾祖母，连续封楚国太夫人; 先父崇国公，连续赠金紫先禄大夫、太师、中书令兼尚书令，先母连续封越国太夫人。现在皇上即位初次祭天，先祖父一再受封金紫光禄大夫、太师、中书令兼尚书令，先祖母一再受封至吴国太夫人; 赠封先父为崇国公，先母进封为魏国太夫人。

于是我流泪说道： “唉! 做了好事没有不获好报的，只是时间有早有晚罢了。这是常理啊。我的祖辈与先父积累善行，成就仁德，理应享有这隆厚的回报，虽不能活着享受，死后却能受封，显扬光荣，嘉奖大德，荣享三朝的恩宠诏命，这足以留名后世，庇护子孙了。” 于是我列上世代家谱，连同母亲教导寄望于我的话一并在碑上刻出来，使人们知道我的德行微薄，才能欠缺，但遇着清明的时代，担任官职，能幸运保全大节，不至于辱没祖先，这是有根源的。

熙宁三年，庚戌年四月十五，男推诚、保得、崇仁、翊德功臣，观文殿学士、特进、兼兵部尚书、知青州军州事兼管内劝农使、充京东路安抚使、上柱国、乐安郡开国公，食邑四千三百户、食实封一千二百户，欧阳修撰写表文立碑。

【鉴赏】 本文是欧阳修在他父亲死后六十年为其父墓碑写的一篇墓表。泷冈，在今江西永丰县凤凰山。阡表，即墓表，是表彰墓主生平事迹的文体。作者着重记述父母的言传身教及其对自己成长的巨大影响。这种注重以言传身教培养后代的思想和事例，今天仍有积极的现实意义。文章突破墓表写作中常见的套用成话、内容空洞的模式，注重表述人物生前的具体事例。如写父亲的孝顺养亲，对“死狱” 的慎重仁道，以及母亲的教诲等，都是通过一些言谈琐事，细细叙述，让读者亲切真实地感受到父亲的清廉仁厚、母亲的节俭安贫等美德，以及对作者的良好影响。这种记叙日常琐言细事来表彰亡灵的写法，真切感人，对后世文人如归有光等影响很大。

字数：4468

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第431-435页.

