#[欧阳修《醉翁亭记》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14139.html)

环滁皆山也①。其西南诸峰，林壑尤美。望之蔚然而深秀者，琅琊也②。山行六七里，渐闻水声潺潺，而泻出于两峰之间者，酿泉也③。峰回路转，有亭翼然临于泉上者，醉翁亭也。作亭者谁? 山之僧智仙也。名之者谁?太守自谓也。太守与客来饮于此，饮少辄醉，而年又最高，故自号曰醉翁也。醉翁之意不在酒，在乎山水之间也。山水之乐，得之心而寓之酒也。

若夫日出而林霏开，云归而岩穴暝，晦明变化者，山间之朝暮也。野芳发而幽香，佳木秀而繁阴，风霜高洁，水落而石出者，山间之四时也。朝而往，暮而归，四时之景不同，而乐亦无穷也。

至于负者歌于途，行者休于树，前者呼，后者应，伛偻提携，往来而不绝者，滁人游也。临溪而渔，溪深而鱼肥; 酿泉为酒，泉香而酒洌; 山肴野蔌④，杂然而前陈者，太守宴也。宴酣之乐，非丝非竹⑤; 射者中，弈者胜，觥筹交错，坐起而喧哗者，众宾欢也。苍颜白发，颓然乎其中者，太守醉也。

已而夕阳在山，人影散乱，太守归而宾客从也。树林阴翳⑥，鸣声上下，游人去而禽鸟乐也。然而禽鸟知山林之乐，而不知人之乐;人知从太守游而乐，而不知太守之乐其乐也。醉能同其乐，醒能述以文者，太守也。太守谓谁? 庐陵欧阳修也⑦。



【注释】 ①滁：滁州。②琅琊(langya)：山名，在今安徽滁州西南面。③酿泉：泉水名，在琅琊山里。④蔌 (su)： 野菜。⑤丝竹： 借指音乐。丝，弦乐器; 竹，管乐器。⑥阴翳(yi)：树荫遮蔽着。⑦庐陵：县名，今江西吉安市。

【译文】 环绕滁州都是山啊。它西南面的各个山峰，丛林溪谷尤其优美。远望葱郁秀丽的，就是琅琊山了。沿山道走六七里，渐渐听到水声潺潺，倾泻流出于两山之间的，就是酿泉了。峰回路转，在泉边像飞鸟展翅一样的那座亭子，就是醉翁亭了。建亭的是谁? 山上的智仙和尚啊; 命名的是谁? 太守自己的别号啊。太守同客人来此饮酒，喝一点儿就醉，而他年纪又最大，所以自号“醉翁” 了。醉翁之意不在酒，在于山水之间啊。山水之乐，是领会在心寄托在酒啊。

那早晨太阳升起，树林里的雾气散开，傍晚烟云聚拢，山石洞穴昏暗，这种明暗变化就是山里的早晚了。野花开放发出幽香，佳木秀丽繁茂成荫，风霜高洁，水浅石出，这是山里的四季了。早上去，傍晚回，四季景色各异，而乐趣也无穷啊!

至于背着东西的人在路上唱歌，行人在树下歇息，前面的人在呼喊，后面的人在答应，老人小孩来往不断，这都是滁州人在游山啊。到溪水里捕鱼，溪水深，鱼儿肥; 用泉水酿酒，泉水清纯而酒味清醇; 野味野菜，纷纷摆上桌，这是太守的宴席啊。沉浸于宴席的快乐，不在于音乐; 投壶的投中了，下棋的下赢了，酒杯酒筹交互错杂，时坐时起，喧声不断，这是各位宾客在欢乐啊。苍老的容颜，花白的头发，倒在他们中间的，是太守喝醉了。

不久，夕阳落下山，人影散乱，这是太守回家，宾客随后。树林荫盖，鸟声一片，这是游人离去而鸟儿在欢乐。但是鸟儿只知道山林的快乐，却不知道游人的快乐; 游人只知道随太守游玩的快乐，却不懂得太守为他们的快乐而感到快乐。醉了能同他们一起快乐，醒了能用文章叙述的，是太守啊。太守是谁?就是庐陵的欧阳修。

【鉴赏】 本文是《丰乐亭记》的姊妹篇，写于同一年。文章生动地描述了滁州山水之美和作者与民同游宴之乐，表达了作者寄情山水以遣官场失意的达观精神。在写作上，本文结构精巧，语言畅达优美，描写生动，情景交融，充满诗情画意，是历代公认的名篇，广为传诵。具体地说，首先是结构精美。全篇以 “乐” 为纲，写景抒情都紧扣它。先由散到聚写景，从“环滁皆山” 到西南诸峰，到琅琊，到酿泉，最后集中到醉翁亭，景美人也乐，醉乐其间，流连忘返; 而后分别描述太守与民游山之乐、宴饮之乐和醉归之乐。文首伏笔： 醉翁之意不在酒，而在山水之乐并“得之心”; 文尾呼应： 醉能乐其乐，醒能述以文。后面各段开头分别以 “若夫”、“至于”、“已而”等虚词承上启下，相互联结。每段内部，有分有总，层次清晰。其次是意境优美。醉翁亭所在，有山水相映之美，有朝暮变化之美，有四季转换之美，也有动静对比之美，还有鸟鸣山林之美。美景作伴，游人欢乐，宾客宴乐，太守醉乐，情景交融，充满诗情画意。第三，语言畅美。全文字斟句酌，骈散结合，尤其是二十一个“也”字构成的反复咏叹的句式的运用，使文章充满节奏感和抒情性，读来十分流畅优美。

字数：1771

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第426-428页.

