[欧阳修《释秘演诗集序》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14134.html)

予少以进士游京师②，因得尽交当世之贤豪。然犹以谓国家臣一四海，休兵革，养息天下以无事者四十年，而智谋雄伟非常之士，

无所用其能者，往往伏而不出③，山林屠贩，必有老死而世莫见者。欲从而求之不可得。

其后得吾亡友石曼卿④。曼卿为人，廓然有大志⑤。时人不能用其材，曼卿亦不屈以求合。无所放其意，则往往从布衣野老，酣嬉淋漓⑥，颠倒而不厌。予疑所谓伏而不见者，庶几狎而得之⑦，故尝喜从曼卿游，欲因以阴求天下奇士。

浮屠秘演者，与曼卿交最久，亦能遗外世俗⑧，以气节相高。二人欢然无所间。曼卿隐于酒，秘演隐于浮屠，皆奇男子也。然喜为歌诗以自娱。当其极饮大醉，歌吟笑呼，以适天下之乐⑨，何其壮也! 一时贤士，皆愿从其游，予亦时至其室。

十年之间，秘演北渡河，东之济、郓⑩，无所合，困而归。曼卿已死，秘演亦老病。嗟夫! 二人者，予乃见其盛衰，则予亦将老矣。

曼卿诗辞清绝，尤称秘演之作，以为雅健有诗人之意。秘演状貌雄杰，其胸中浩然，既习于佛，无所用，独其诗可行于世，而懒不自惜。已老，胠其橐(11)，尚得三四百篇，皆可喜者。

曼卿死，秘演漠然无所向。闻东南多山水，其巅崖崛峍(12)，江涛汹涌，甚可壮也，遂欲往游焉。足以知其老而志在也。于其将行，为叙其诗，因道其盛时，以悲其衰。



【注释】 ①释： 和尚。秘演： 山东人，作者友人。②京师： 京城。指北宋国都汴梁(今河南开封市)。③臣一： 统一。臣，臣服。一，统一。四海： 指天下。古人以为中国处在四海之中，故四海指天下。休兵革： 停止战争。伏： 隐居不求功名。④石曼卿： 名延年，宋州宋城(今河南商丘市)人。诗人，有“天下奇才”之称，但累举进士不中，以后得到官职，一生不得志。⑤廓然： 开朗豪放的样子。⑥酣嬉 (xi)： 尽兴喝酒游玩。淋漓：形容欢乐痛快。⑦狎 (xia)： 亲近，亲热。⑧浮屠： 佛教徒，和尚。梵文佛陀的音译，即佛。遗外世俗： 把世俗看作外物而遗忘它，即超脱世俗的意思。⑨适： 达到，求得。⑩河： 指黄河。济、郓 (yun)： 济州、郓州，均在山东省内。(11)胠(qu)： 打开。橐 (tuo)：口袋，指诗囊。(12)崛峍 (juelu)： 高峻，陡绝。

【译文】 我年轻时以进士的身份游历京城，因而能够广泛结识当代的贤人豪杰。然而，我还是认为国家统一天下，停止战争，天下休养生息太平无事的时间已有四十年了，但智谋出众、志向雄伟的不平凡的人，往往没有地方施展他们的才能，便隐居着不出来作官，在山林中、在屠夫商贩里面，必定有直到老死还没有被世人发现的人才。我想去追随他们、寻找他们，却无法办到。

后来，我终于找到那已死去的朋友石曼卿。曼卿为人，开朗豪放有远大的志向。当时掌权的人不能用他的才能，曼卿也不肯委屈自己去求得苟合。他没有地方抒发意愿，就常常和平民百姓、乡村老人，痛快地尽兴喝酒游玩，到了颠狂的地步也毫不厌倦。我疑心那些隐居而没有被发现的人才，也许只有亲近他们才能找到他们，所以我常常喜欢跟曼卿交往，想通过他来暗暗地寻求天下杰出的人才。

和尚秘演，和曼卿交往时间最久，也能超脱世俗，以讲求气节来自守清高。他们两人相处欢娱，没有一点隔阂。曼卿在饮酒中隐蔽自己，秘演隐居在寺庙中，他们都是有奇才的男子。然而他们都喜欢作诗来自己取乐。当他们尽情饮酒而大醉时，唱歌吟诗欢笑狂呼，来求得天下最大的快乐，那种情景是多么豪壮啊! 当时的贤人，都愿意跟他们交往，我也时常到他们的住处去。

在十年中，秘演向北渡过黄河，向东到了济州、郓州一带，没有遇上合意的事情，不得志地回来了。曼卿已经去世了，秘演也年老多病。唉! 这两个人，我竟然亲眼看见他们的盛年和衰老，而我也快衰老了。

曼卿的诗极为清新，可是他特别称道秘演的作品，认为它高雅雄健，有诗人的意趣。秘演相貌雄伟，他的胸怀宽阔刚直，他既然学习佛教，就没有地方施展才能了，只有他的诗可以在世上流传，可是他懒散，不会珍惜自己的作品。他已经老了，打开他的诗囊，还找到了三四百篇，都是令人喜爱的作品。

曼卿死后，秘演寂寞茫然，没有了去向。他听说东南多奇山丽水，山顶悬崖高峻陡绝，江水波涛汹涌澎湃，非常的壮观，就想到那里去游历。这可以知道他年纪虽然老了，而志向还依旧存在。在他将要远行时，我给他的诗集写了这篇序，因此说到他盛年时的情景来悲叹他的衰老。

【鉴赏】 本文不落诗序的俗套，对诗以几笔带过，而着重从死生聚散，秘演的旷达、胸有大志、闲散方面来叙写，用简练的传神之笔，使人物形象呼之欲出。为了突出秘演的不得志，作者用 “不屈以求合”、“以气节相高” 的石曼卿作陪衬，既表现了两个人的境遇，更表现出对当权者不重视人才，压抑打击人才的不满。

文章写得含蓄深刻，一往情深，惋惜之情溢于言表。

字数：1954

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第411-413页.

