[欧阳修《五代史伶官传序》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14165.html)

呜呼! 盛衰之理，虽曰天命，岂非人事哉! 原庄宗之所以得天下①，与其所以失之者，可以知之矣。

世言晋王之将终也，以三矢赐庄宗而告之曰： “梁，吾仇也; 燕王，吾所立; 契丹②，与吾约为兄弟，而皆背晋以归梁。此三者，吾遗恨也。与尔三矢，尔其无忘乃父之志!”庄宗受而藏之于庙。其后用兵，则遣从事以一少牢告庙③，请其矢，盛以锦囊，负而前驱，及凯旋而纳之。

方其系燕父子以组，函梁君臣之首④，入于太庙，还矢先王，而告以成功，其意气之盛，可谓壮哉! 及仇雠已灭，天下已定，一夫夜呼，乱者四应，仓皇东出⑤，未及见贼，而士卒离散，君臣相顾，不知所归。至于誓天断发，泣下沾襟⑥，何其衰也! 岂得之难而失之易欤?抑本其成败之迹⑦，而皆自于人欤?

《书》 曰： “满招损，谦得益。”忧劳可以兴国，逸豫可以亡身⑧，自然之理也。故方其盛也，举天下之豪杰莫能与之争; 及其衰也，数十伶人困之而身死国灭⑨，为天下笑。夫祸患常积于忽微，而智勇多困于所溺⑩，岂独伶人也哉!



【注释】 ①原：推究。庄宗：指五代后唐庄宗李存勖(xu)，晋王李克用之子。后梁龙德三年 (923)称帝，后沉溺于声色，重用伶官，终被伶官叛乱所杀。②晋王： 即李克用，沙陀族，因帮助唐朝镇压黄巢起义有功，封晋王。梁： 指后梁太祖朱温，原是黄巢起义军的将领，叛变降唐，唐僖宗赐名全忠，封为梁王。他企图谋杀李克用，李克用也多次上表唐僖宗讨伐他，彼此结下世仇。天祜四年 (907) 朱温篡夺了唐朝的政权，改名“晃”，建都汴 (今河南开封)，国号梁。燕王： 指刘守光的父亲刘仁恭。李克用曾向唐朝保举刘仁恭为卢龙节度使，后来刘仁恭的儿子刘守光兵力渐强，被朱温封为燕王，公元911年，又自称大燕皇帝。契丹： 古代少数民族。此指契丹族首领耶律阿保机，即辽王朝的建立者辽太祖。公元907年，李克用与他拜为兄弟，结成军事同盟，希望共同举兵攻打朱温。后来耶律阿保机背约，遣使与朱温通好。③从事： 官名。原指三公及州郡长官的僚属，这里指一般属官。少牢： 祭祀用猪、羊二牲，称少牢。④方其系燕父子以组： 系，捆绑。组，绳索。刘守光自称大燕皇帝的第二年 (912)，李存勖派兵攻打燕，生擒刘守光父子，并用绳索捆绑送到晋王的太庙以祭灵。函梁君臣之首： 函，木匣子，此作动词。后唐同光元年(923)，李存勖攻梁，梁末帝朱友贞 (朱温的儿子) 命其部将皇甫麟把他杀了，皇甫麟也刎颈自杀。李存勖把君臣二人的头装入木盒。⑤仇雠 (chou)： 仇敌。一夫夜呼，乱者四应： 一夫，指皇甫晖。同光四年 (926)，李存勖妻刘皇后听信宦官诬告，杀死大臣郭崇韬，一时人心浮动。皇甫晖作乱，攻入邺都 (今河南安阳市)。仓皇东出： 皇甫晖作乱后，李存勖命令元行钦进行讨伐，但久而无功; 又派李嗣源率兵讨伐，李嗣源去邺都后也叛变了，李存勖只好从洛阳仓皇出逃到汴州 (今河南开封一带)。⑥誓天断发，泣下沾襟： 李存勖到达汴州时，李嗣源早已进入汴京 (今开封市)。李存勖眼见诸军离散，十分沮丧，面对元行钦等随行臣属痛哭流泪。这时诸将都相顾号泣，并拔刀断发，发誓以死效忠后唐。⑦抑： 或是。本： 此为考察义。⑧满招损，谦得益： 语出 《尚书·大禹谟》，“谦得益”，原作“谦受益”。逸豫： 安逸享乐。⑨数十伶人困之，而身死国灭： 公元926年，伶人郭从谦(艺名 “郭门高”)指挥一部分禁卫军作乱，李存勖中流矢而死。李存勖死后，李嗣源称帝国。号未改，但李嗣源是李克用的养子，故说“身死国灭”。⑩忽微： 形容极其细小。忽，是寸的十分之一; 微，是寸的百分之一。所溺： 所溺爱的人或事物。

【译文】 啊! 国家的兴盛与衰败的道理，虽说是天意，难道不是人为的缘故吗? 探究庄宗得天下和失天下的原因，就可以知道了。

世人传言晋王李克用临死时，曾把三支箭交给庄宗，并对他说： “梁是我的仇人，燕王是我扶持的，契丹与我结为兄弟，但都背叛了我而归附于梁。这三件事，是我的遗恨。给你三支箭，希望你不要忘记你父亲报仇的心愿。” 庄宗收下箭藏在宗庙里，此后打仗时，就派官员以少牢之礼祭祀于宗庙，恭敬地取出箭，放入锦锻织的袋子里，背着它冲杀在前，等打了胜仗，又把箭放回宗庙。

当庄宗用绳子捆着燕王父子，用木匣装放着梁王君臣的头颅，进宗庙，把箭交还先王，禀告报仇成功的消息的时候，他意气之盛，可以说是豪壮啊! 等仇敌已灭，天下平定，一个人在夜间呼喊，叛乱的人四方响应，庄宗慌张东逃，还没等见到敌人，官兵们就离散了，只乘下君臣互相瞧着，不知投奔哪里是好，以至于剪断头发，对天发誓，眼泪沾湿了衣裳，这又是多么衰败啊! 难道真是得天下难而失天下易吗! 还是推究他成功或失败的原因，都在于人为的缘故呢?

《尚书》说： “满招损，谦得益。” 忧患与勤劳可以使国家兴盛，贪图安逸享乐可丧失性命，这是很自然的道理。所以当庄宗气势旺盛时，天下所有豪杰无人能同他对抗，等到衰败时，几十个伶人就可使他命丧国亡，为天下人所耻笑。可见祸患常常是由微小的事情积累而成的，聪明勇敢的人反而常被所溺爱的人或事困扰，难道仅仅是伶人的事吗?

【鉴赏】 本文节选自欧阳修编修的《新五代史·伶官传》开头的导论，题目是后人所加。这是一篇传记的序论，也是一篇史论。伶官，是宫中表演乐舞杂艺并授有官职的艺人。《伶官传》记载了后唐庄宗李存勖宠幸宦官，只做了三年皇帝就因沉溺声色而死于作乱伶官之手的史实。这篇序就是对此而发的议论。作者通过后唐盛衰过程的分析，阐明了国家兴亡在于人事的道理，总结出 “忧劳可以兴国，逸豫可以亡身” 的历史教训，提出 “祸患常积于忽微，而智勇多困于所溺”等精辟见解，影响深远。

文章开门见山，提出全文主旨： 盛衰之理，决定于人事。然后便从“人事”下笔，叙述庄宗由盛转衰、骤兴骤亡的过程，以史实具体论证主旨。具体写法上，采用先抑后扬和对比论证的方法，先极赞庄宗成功时意气之盛，再叹其失败时形势之衰，兴与亡、盛与衰前后对照，强烈感人，最后再辅以 《尚书》古训，更增强了文章说服力。全文紧扣 “盛衰”二字，夹叙夹议，史论结合，笔带感慨，语调顿挫多姿，感染力很强，成为历来传诵的佳作。

字数：2521

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第418-420页.

