#[欧阳修《朋党论》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14133.html)

臣闻朋党之说，自古有之，惟幸人君辨其君子小人而已①。大凡君子与君子，以同道为朋②; 小人与小人，以同利为朋。此自然之理也。

然臣谓小人无朋，惟君子则有之。其故何哉? 小人所好者，利禄也; 所贪者，货财也。当其同利之时，暂相党引以为朋者③，伪也; 及其见利而争先，或利尽而交疏，则反相贼害，虽其兄弟亲戚，不能相保。故臣谓小人无朋，其暂为朋者，伪也。君子则不然，所守者道义，所行者忠信，所惜者名节。以之修身，则同道而相益;以之事国，则同心而共济，始终如一，此君子之朋也。故为人君者，但当退小人之伪朋，用君子之真朋，则天下治矣。

尧之时，小人共工，驩兜等四人为一朋，君子八元、八恺十六人为一朋④。舜佐尧⑤，退四凶小人之朋，而进元、恺君子之朋，尧之天下大冶。及舜自为天子，而皋、夔、稷、契等二十二人并立于朝⑥，更相称美，更相推让，凡二十二人为一朋，而舜皆用之，天下亦大治。

《书》 曰： “纣有臣亿万⑦，惟亿万心; 周有臣三千，惟一心。”纣之时，亿万人各异心，可谓不为朋矣，然纣以亡国。周武王之臣，三千人为一大朋，而周用以兴。后汉献帝时，尽取天下名士囚禁之⑧，目为党人。及黄巾贼起⑨，汉室大乱，后方悔悟，尽解党人而释之，然已无救矣。唐之晚年，渐起朋党之论⑩。及昭宗时，尽杀朝之名士，或投之黄河，曰： “此辈清流，可投浊流(11)。”而唐遂亡矣。

夫前世之主，能使人人异心不为朋，莫如纣; 能禁绝善人为朋，莫如汉献帝; 能诛戮清流之朋，莫如唐昭宗之世，然皆乱亡其国。更相称美、推让而不自疑，莫如舜之二十二臣，舜亦不疑而皆用之;然而后世不诮舜为二十二人朋党所欺(12)，而称舜为聪明之圣者，以能辨君子与小人也。周武之世，举其国之臣三千人共为一朋，自古为朋之多且大，莫如周，然周用此以兴者，善人虽多而不厌也。

嗟呼，兴亡治乱之迹，为人君者，可以鉴矣!



【注释】 ①朋党： 旧指因相同的目的而结成的派系。幸： 希望。②道： 一定的政治主张或思想。③党引： 勾结。④尧： 唐尧，也叫 “帝尧”。传说古代的部落联盟领袖。共工、驩兜 (huandou) 等四人： 指共工、驩兜、鲧 (gun)、三苗，是四个部落首领，被称为“四凶”，后都被舜放逐。八元、八恺： 八元，传说是上古高辛氏的八个有才能的臣子： 伯奋、仲堪、叔献、季仲、伯虎、仲熊、叔豹、季貍。八恺，传说是上古高阳氏的八个有才能臣子： 苍舒、 隤(tuiai)、梼戭 (chouyin)、 大临、 尨 (mang) 降、庭坚、 仲容、 叔达。高辛氏，即帝喾 (ku)，传说的古代部落首领。高阳氏，即颛顼 (zhuanxu)，传说的古代部落首领。元、恺，都是美称，善良、能干的意思。⑤舜： 虞舜，也叫 “帝舜”。传说古代的部落联盟领袖。⑥皋 (gao)、夔 (kui)、稷(ji)、契(xie)： 皋陶 (yao)、后夔、后稷、契，传说是舜的贤臣，分别为刑法、音乐、农事和教育的长官。⑦《书》： 即 《尚书》，是上古时期文献的汇编。纣 (zhou)： 殷商末代帝王。⑧后汉献帝： 指东汉最后一个皇帝。献帝名刘协，公元189年至220年在位。尽取天下名士囚禁之： 指史称 “党锢之祸”事。汉桓帝时，宦官专权，李膺、杜密、陈实等名士因反对宦官被诬告为营私结党，被下狱。后获赦免，但终身不得为官。到了汉灵帝时，大兴党狱，杀死陈蕃、李膺等一百多人，禁锢六七百人。文中说是汉献帝时事，有误。⑨黄巾贼起： 公元184年，张角兄弟数万人起义，义军头裹黄巾以为标志，被称作“黄巾军”。“贼”是封建统治阶级对起义军的污称。⑩朋党之论： 指唐朝穆宗至宣宗年间，以牛僧孺和李德裕为首的两大官僚集团互相倾轧的斗争，历时四十余年，史称“牛李党争”或 “朋党之争。”(11)此辈清流、可投浊流： 唐哀帝天佑二年 (905)，重臣朱温一夜间将大臣裴枢等三十多人杀死在白马驿 (今河南洛阳附近)。谋士李振深恨官绅，向朱温进言： “此辈常自谓清流，宜投之黄河，使为浊流。” 于是投尸于黄河。文中说是唐昭宗时事，有误。(12)诮 (qiao)： 讥笑。

【译文】 我听关于朋党的说法，自古以来就有了，只希望君主能辨明他们是君子或是小人罢了。大致君子和君子是因为共同的道义结成朋党的; 小人和小人是因为共同的私利结成朋党的。这是很自然的道理。

但是，我认为小人没有朋党，只有君子才有朋党。这是什么缘故呢? 小人爱的是禄位和私利，贪图的是财物。当他们的私利一致时，便暂时相互勾结结成朋党，这种朋党是假的; 等他们看到了利益时就抢先争夺，有的时候没有利益，也就交往疏远，甚而会反过来相互残害，即或是兄弟亲戚，也不能互相保全。所以我认为小人没有朋党，他们暂时结成朋党是假的。君子就不是这样了，他们坚守的是道义，所实行的是忠诚信用，所珍惜的是名誉气节。用这些来修养品德，便能道义一致而且相互得益; 用这些来从事国家大事，就能同心协力、通力合作; 自始至终一个样，这就是君子的朋党。因此作为君主，只应该退除小人的假朋党，任用君子的真朋党，就能使天下治理好。

唐尧时，小人共工、驩兜四个人结成一党，君子八元、八恺十六个人结成一党。舜辅佐唐尧，退除了四凶结成的小人朋党，任用了八元、八恺结成的君子朋党，唐尧的天下治理得非常好。到了舜自己做了天子，皋陶、后夔、后稷、契等二十二人一齐在朝堂做官，互相尊重，互相谦让，共二十二人结成一党，舜都重用他们，天下也治理得非常好。

《尚书》上说： “商纣王有亿万个臣子，就有亿万条心; 周武王有三千个臣子，却只有一颗心。” 商纣王时，亿万人各有异心，可以说没有结成朋党，商纣王却因此而亡国。周武王的三千臣子结成了一个大朋党，周朝却因此兴起了。东汉献帝时，全部把天下的名臣逮捕囚禁起来，看成是党人。等到黄巾军起义，汉朝的天下大乱，这才后悔醒悟，把全部党人都释放出来，然而汉朝已经无法挽救了。唐朝晚期，逐渐兴起了朋党的议论。到唐昭宗时，朱温把朝廷的名士杀尽了，全部将尸体扔进了黄河，说： “这班人自称 ‘清流’，可以投进 ‘浊流’。” 唐朝就因此灭亡了。

前代的君主，能使人人各怀异心不结成朋党，没有谁比得上商纣王; 能够禁绝贤能的人结成朋党，没有谁比得上汉献帝; 能够残杀 “清流” 结成的朋党，没有哪个朝代比得上唐昭宗时代，但是他们的国家都动乱灭亡了。互相尊重、互相谦让而不自相疑忌，没有谁比得上舜的二十二个臣子，舜也不疑心而且都重用他们，可是后代的人们不讥笑舜被二十二人结成的朋党所欺骗，反而称赞舜是聪明的圣人，因为他能够明辨君子和小人。周武王时代，他国家的三千个臣子共同结成一个朋党，自古以来结成朋党的人之多、规模之大，没有比得上周武王时期的。然而周朝却因此而兴起了，原因就在于贤能的人虽然很多却还没能满足啊。

唉，历史上兴盛灭亡、安定动乱的事，做君主的，是可以用来借鉴的啊。

【鉴赏】 北宋仁宗时，以范仲淹、韩琦为首的革新派和保守派的斗争非常激烈。保守派以夏竦、吕夷简为代表，不甘心失势，大肆制造舆论，用 “朋党”的罪名来诬陷打击革新派人士; 欧阳修用《朋党论》，针锋相对地进行反击。文章鲜明地提出 “君子与君子以同道为朋，小人与小人以同利为朋” 的论点，然后历数不用君子之党而遭到灭亡，用君子之党而获大治的事例，说明禁绝君子的朋党是混乱亡国的愚蠢做法，以及君主要明辨贤愚。

文章论点明确，论据充分，通过正反史事的对比，论辨剀切，有很强的说服力。

字数：3051

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第407-409页.

