#[欧阳修《五代史宦者传论》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14136.html)

自古宦者乱人之国，其源深于女祸①。

女，色而已。宦者之害，非一端也。盖其用事也近而习，其为心也专而忍; 能以小善中人之意，小信固人之心，使人主必信而亲之。待其已信，然后惧以祸福而把持之。虽有忠臣硕士列于朝廷②，而人主以为去己疏远，不若起居饮食、前后左右之亲为可恃也。故前后左右者日益亲，则忠臣硕士日益疏，而人主之势日益孤。势孤，则惧祸之心日益切，而把持者日益牢。安危出其喜怒，祸患伏于帷闼③，则向之所谓可恃者，乃所以为患也。患已深而觉之，欲与疏远之臣图左右之亲近，缓之则养祸而益深，急之则挟人主以为质。虽有圣智，不能与谋。谋之而不可为，为之而不可成。至其甚，则俱伤而两败。故其大者亡国，其次亡身，而使奸豪得借以为资而起④，至抉其种类，尽杀以快天下之心而后已。此前史所载宦者之祸常如此者，非一世也。

夫为人主者，非欲养祸于内，而疏忠臣硕士于外，盖其渐积而势使之然也。夫女色之惑，不幸而不悟，则祸斯及矣; 使其一悟，捽而去之可也⑤。宦者之为祸，虽欲悔悟，而势有不得而去也。唐昭宗之事是已⑥。故曰“深于女祸”者，谓此也。可不戒哉!

【注释】 ①宦者： 即宦官，也叫太监。女祸： 指由女人造成的灾祸。女人是祸水，是夫权社会形成的历史偏见。②硕士： 旧指学问渊博的人。③帷闼： 指宫室之内、皇帝身边。帷，帷幕。闼(ta)，小门，此指宫廷之门。④资： 口实，资本。⑤斯： 副词，就。捽 (zuo)： 拔，揪。⑥唐昭宗时，宦官刘季述作乱，曾囚禁昭宗。刘失败死后，宦官照样把持皇帝，于是宰相崔胤外结梁王朱温以诛杀宦官。



【译文】 自古以来，宦官败乱国家，本源比女人造成的祸害要深。

女人，单靠美貌取宠，而宦官的危害，可不是单单一种原因啊。由于他们的差事是亲近又经常的，他们的用心是专一而能忍耐的，故能用一些小小的好事使人满意，用一些小小的忠诚来巩固人们对他的信任，这就使帝王必然信任亲近他们。等帝王已经相信他们了，就用祸福利害来把持帝王。虽有忠臣贤士在朝廷，但帝王认为离自己远，不如那些在起居饮食、前后左右亲近的人可靠。所以前后左右贴身的人一天天更加亲近，而忠臣贤士一天天更加疏远。帝王的处境就一天天更孤立。处境越孤单，恐惧祸乱之心就更迫切，进而把持帝王的人的地位就一天天更牢固。于是君王的安危决定于宦官的喜怒，祸患就潜伏在宫廷之内了。而过去所谓可依靠的，却正是祸患所在了。等危害已深才觉察时，想与疏远的大臣图谋身边左右的亲信，办缓了，则纵容祸患越深; 搞急了，则会被宦官挟持君王作人质。即使有圣人智士，也没法替他谋划。即使谋划了也不可能实行，如果施行了也不能成功; 到了极点，则两败俱伤。所以，危害大的亡国，其次也会害死自身; 并且使奸猾的豪贵以此为借口起事，以至挖尽宦官同类，杀光他们以使天下人心大快才算完。这是以前历史所记载的宦官之祸经常如此，并非一朝一代啊。

那做帝王的，并非愿意在宫内纵养祸害而在宫外疏远忠臣贤士，是由于逐渐积累而成的情势迫使他这样。至于女色的诱惑，不幸如不觉悟，则祸害就到了; 如一旦觉悟，提起扔掉就可以了。但是宦官的危害，即使想悔悟，那处境也让你去不掉啊。唐昭宗的事情就是这样的。所以说： 宦官为害比女祸深，就是指这种情况。不应该以此为戒吗!

【鉴赏】 本文是节选《新五代史·宦者传》后部评论的一部分，题目为后人所加。宦官专权是中国封建王朝政治中反复出现的现象; 女人乱政，也是封建专制统治中常有之事。宦女之祸，究其根源在于封建帝王为驾驭独裁统治而产生的极端私心，以为妻妾、宦官不会危及统治，可以信任纵容。宦女本身不应承担主要责任。欧阳修作为封建文人，没有指出这一点，而把封建王朝的衰亡归咎于宦官和女人，是有其局限性和片面性的。

文章开宗明义： “自古宦者乱人之国，其源深于女祸。” 然后具体描述了宦官的习性和通过小善、小信逐步把持政权的过程，分析了帝王纵养、积重难返的后果，最后比较与女色之祸的不同特点，得出结论： “故曰深于女祸。”全文首尾照应，分析细密，逻辑严谨，有较强的说服力。

字数：1663

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第420-422页.

