#[欧阳修《丰乐亭记》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14138.html)

修既治滁之明年①，夏，始饮滁水而甘。问诸滁人，得于州南百步之近。其上则丰山，耸然而特立; 下则幽谷，窈然而深藏; 中有清泉，滃然而仰出。俯仰左右，顾而乐之。于是疏泉凿石，辟地以为亭，而与滁人往游其间。

滁于五代干戈之际，用武之地也。昔太祖皇帝，尝以周师破李景兵十五万于清流山下②，生擒其将皇甫晖、姚凤于滁东门之外，遂以平滁。修尝考其山川，按其图记③，升高以望清流之关，欲求晖、凤就擒之所。而故老皆无在者，盖天下之平久矣。自唐失其政，海内分裂，豪杰并起而争，所在为敌国者，何可胜数。及宋受天命，圣人出而四海一。 向之凭恃险阻， 刬削消磨。 百年之间， 漠然徒见山高而水清。欲问其事，而遗老尽矣。今滁介江淮之间，舟车商贾，四方宾客之所不至; 民生不见外事，而安于畎亩衣食，以乐生送死。而孰知上之功德，休养生息，涵煦于百年之深也④!

修之来此，乐其地僻而事简，又爱其俗之安闲。既得斯泉于山谷之间，乃日与滁人仰而望山，俯而听泉。掇幽芳而荫乔木，风霜冰雪，刻露清秀，四时之景，无不可爱。又幸其民乐其岁物之丰成，而喜与予游也。因为本其山川，道其风俗之美，使民知所以安此丰年之乐者，幸生无事之时也。夫宣上恩德，以与民共乐，刺史之事也⑤。遂书以名其亭焉。



【注释】 ①滁：滁州，今安徽滁县。②尝以周师破李景兵：宋太祖赵匡胤在称帝前是后周世宗 (柴荣) 的大将。956年，他率军在滁州西南的清流山击败南唐中主李景 (璟)的部队。③图记： 地图和文字记载。④涵煦： 滋润化育。此指宋王朝功德无量，养育万物。⑤刺史： 本为汉代的州官，此代指宋朝的知州。

【译文】 我管治滁州的第二年夏天，才喝出滁州水的甜美。询问滁州本地人，知这水源就在州城南面大约百步的近处。那儿上面是丰山，高耸独立; 下面是幽深的山谷，黑幽幽地藏着; 中间有清泉，翻滚涌冒出来。无论仰望俯视，还是左右顾盼，都很悦目。于是我疏通泉水，凿开乱石，开辟一块地作为亭子，与滁州人来往游玩其间。

滁州在五代战乱年代，是战争要地。从前宋太祖曾率后周的军队打败南唐李景的十五万军队于清流山下，活捉了他的将领皇甫晖和姚凤于滁州城东门外，从而平定了滁州。我曾考察过它的山河地形，根据它的地图和文字记载，登高眺望清流山关口，想找到皇甫晖和姚凤被擒的地方。而老年人都已不在了，真的是天下的平定已很久很久了。自唐朝失去统治，海内分裂，豪杰纷起争夺，在各地建立起的国家，数不胜数。直到宋王朝承接天命，圣人一出，四海就统一了。过去所凭持的高山险地，都铲削消磨了，百年来人们只是淡漠地观看这些高山清水了。想打听有关历史的事迹，可遗老们都去世了。今日的滁州处于江淮之间，车船商贩、四方宾客都不来，百姓不知外边的事而安心于田土谋生，并乐于这样生老终死。有谁知道皇上的功德使人们休养生息，承受皇恩已百年之久呢!

我来此地，喜欢它的地方僻静、事务简少，又喜爱它的风俗安闲。发现这处山谷间泉水后，就天天和滁州人仰望高山、俯听泉流，采摘幽香的花草，承受大树的荫凉，风霜冰雪，清秋显露，四季景色无不可爱。又幸运地碰到当地人民由于连年丰收而欢乐，喜欢跟我同游。于是我根据这里的山河地理，说出它风俗的美好，使百姓知道安然享受丰年快乐的原因，是幸运生在无动乱的时期。宣扬皇上恩德，并与民同乐，这是刺史的本职。于是就把 “丰乐” 作为这个亭子的题名了。

【鉴赏】 本文作于仁宗庆历六年(1046)，即欧阳修因参与“庆历新政” 的改革而被贬到滁州的第二年。作者虽政治上失意，但仍关心国家的改革，因此全文主旨并不在记述丰乐亭的美景，而在于以赞颂皇上功德、人民安乐，婉讽保守派，提醒人们居安思危，勿忘国家大计。文章先简单交代了发现泉水和修建丰乐亭的经过。然后放开文笔，追叙五代战乱时期发生在滁州的史迹，说明此地乃战争要地; 由于“圣人”赵匡胤的出现，才结束了长期的纷乱，并由于宋王朝百余年的休养生息政策，才使滁州人民享受“丰年之乐”。最后描述自己与民忘情山水的快乐，并点明亭子命名的意义。全文夹叙夹议，今昔对比，从容不迫又蕴含感慨和寄寓。

字数：1673

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第424-426页.

