[歌德《我们全都是些集体性人物》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14711.html)

[德国]约翰·沃尔夫冈·冯·歌德

我们全都要从前辈和同辈那里学习到一些东西。就连最大的天才，如果想单凭他所特有的内在自我去对付一切，他也决不会有多大成就。

【演讲词】

法国人把米拉波看成他们自己的赫库勒斯。他们本来很对，但是忘记了就连一座巨像也要由许多部分构成。古代赫库勒斯也是个集体性人物，既代表他自己的功绩，也代表许多人的功绩。

事实上我们全都是些集体性人物，不管我们愿意把自己摆在什么地位。严格地说，可以看成我们自己所特有的东西是微乎其微的，就像我们个人是微乎其微的一样。我们全都要从前辈和同辈那里学习到一些东西。就连最大的天才，如果想单凭他所特有的内在自我去对付一切，他也决不会有多大成就。可是有许多本来很高明的人却不懂这个道理。他们醉心于独创性这种空想，在昏暗中摸索，虚度了半生光阴。我认识一些艺术家，都自夸没有依傍什么名师，一切都要归功于自己的天才。这班人真蠢!好像世间竟有这种可能似的!好像他们不是在每走一步时都由世界推动着他们，而且尽管他们愚蠢，还是把他们造就成了这样或那样的人物!对，我敢说，这样的艺术家如果巡视这间房子的墙壁，浏览一下我在墙壁上挂的那些大画家的素描，只要他真有一点天才，他离开这间房子时就必然已成了另一个人，一个较高明的人了。

一般说来，我们身上有什么真正的好东西呢?无非是一种要把外界资源吸收进来、为自己的高尚目的服务的能力和志愿!我可以谈谈自己，尽量谦虚地把自己的体会说出来。在我的漫长的一生中我确实做了很多工作，获得了我可以自豪的成就。但是说句老实话，我有什么真正要归功于我自己的呢?我只不过有一种能力和志愿，去看去听，去区分和选择，用自己的心智灌注生命于所见所闻，然后以适当的技巧把它再现出来，如此而已。我不应把我的作品全归功于自己的智慧，还应归功于我以外向我提供素材的成千成万的事情和人物。我所接触的人之中有蠢人也有聪明人，有胸怀开朗的人也有心地狭隘的人，有儿童、有青年，也有成年人，他们都把他们的情感和思想、生活方式和工作方式以及所积累的经验告诉了我。我要做的事，不过是伸手去收割旁人替我播种的庄稼而已。

如果追问某人的某种成就是得力于自己还是得力于旁人，他是全凭自己工作还是利用旁人工作，这实在是个愚蠢的问题。关键在于要有坚强的意志、卓越的能力以及坚持要达到目的的恒心，此外都是细节。所以米拉波尽量利用外在世界的各种力量，是完全做得对的。他具有识别才能的才能，有才能的人被他那种雄强性格的魔力吸引住，愿意听从他的指挥和受他领导。所以他有一大批既有卓越才能又有势力的人围绕在他的身边，为他的热情所鼓舞，被他动员起来为他的高尚目的服务。他懂得怎样和旁人合作，怎样利用旁人去替他工作;这就是他的天才，这就是他的独创性，这也就是他的伟大处。



【鉴赏】

歌德是德国思想家、作家、文艺理论家。一生著作甚丰，主要作品有小说《少年维特之烦恼》、长诗《浮士德》等。

这篇作品是歌德与爱克曼谈话的辑录，节选自《歌德谈话录》。歌德发表这篇谈话后一个月，便与世长辞。由于这篇谈话包含了歌德晚年对艺术和人生等方面的重要思想，为后人所关注。

在18世纪西方浪漫主义运动中，普遍流行着“天才论”的思想，把人世间的伟大思想、重要发明都归结为个人的所谓“天才”上。歌德也曾多次提及“天才”，但他对于这个问题的观点向来是矛盾的。他有时似乎很相信天才，有时又似乎很怀疑天才。他摸索了很长时间，到临终前才把问题弄清楚。这篇讲演反映了歌德经历了痛苦的思想嬗变后在创作基本问题，即对艺术与现实、个人与集体的关系问题上归纳出的最终认识。他认为，伟大人物的伟大成就不应归功于他个人的所谓“天才”，而应归功于当时社会动态和他接触到的前辈和同辈的教益，他只不过是伸手去收割旁人替他播种的庄稼。在这个意义上，每个人都是“集体性”的人物，都代表当时社会中的群众和文化教养。

从这篇讲演中，我们可以感受到一位著名思想家、文学巨匠严谨的理论思维功力。歌德以法国大革命中著名的政治家米拉波和自己为例，论述了个人和集体的辩证关系，说明所谓天才，实际上来自集体，是把集体的智慧吸收进来的人。一个人要成就大事业，必须靠集体，靠自己的善于同旁人合作。整篇讲演逻辑严谨，说理透彻，使人感到回味悠长，不得不折服于他的深邃的思想。

语气谦和，言辞坦诚，是这篇讲演的重要特征。作为一名著名的思想家、文学家，歌德通过自身的剖析对自己思想的深刻反思，充分体现了他的人格力量和坦荡胸怀。今天我们读这篇讲演词，仍犹如当面聆听一位大师大彻大悟的倾诉和教诲。

