[比尔·盖茨《在北大的演讲》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14539.html)

[美国]比尔·盖茨

微软对于过去取得的这些发展成就并不自满，我们将要继续加快我们的工作。

【演讲词】

大家早上好!微软认为计算将是个人的，在人们创造出来的所有工具中，个人电脑将是重要的一点，它能够为人们提供沟通以及创造做生意的全新方式，这让充满了好奇心的学生，更好地获取各种各样的信息，让他们找到自己问题的答案。

在过去的30年中，确实是令人难以置信的。我们看到计算方式的发展，在30多年以前，可能有几百台电脑，现在有高达几亿台电脑，现在全球有10亿人是PC机的用户，而且互联网把这些PC机的用户连接起来，让他们共享信息。这就意味着软件和软件的创造力比以往更加重要。

大概在30多年以前，软件公司的数量非常之少，事实上我还记得软件工程获得最高的奖项在当时就是销售一个软件产品是1000个拷贝，而微软在这方面卖出100万个这样的软件，我们也意识到这个行业在不断地发生变化。另外个人电脑的价格在逐渐下降，有一个纵向的循环，看到机器的价格在下降，机器变得越来越有吸引力，同时能够吸引更多潜在的软件购买者，越来越多的软件公司在提供一些专业软件，专用于医生、牙医或者其他各个你能够想到的行业。软件使机器变得更加有吸引力，同时批量生产使价格在逐渐下降。

我们从纵向的循环当中受益匪浅，当然个人电脑的成本在逐渐下降，我们看到，软件通过互联网以前所未有的速度更多更快地提供给了人们，同时我们也发现，软件可以在更多的地方来运行。现在软件可以在电话上运行，也可以在汽车里运行，也可以在控制电视机电子配件中运行，所以软件是无所不在的。

我们现在在互联网上运行服务，我们提供地图的服务或者搜索的服务，或者是销售的服务都用到软件。现在网络服务的软件已经成为非常重要的趋势，也成为软件开发商的重要趋势，它在逐渐地增加和提高人们的计算速度。所以我们可以看到这些技术的进步，使我们能够在未来10年当中看到更多的技术进步，现在不断有硬件的创新，可以看到微软的创新也能够使我们计算能力提高。同时现在这些处理器有更多的精细管，也能够提供定型的、直频的程序。这样我们就能够创造出一些非常高级的软件。实际上软件服务器的核心也在为所有的雇员、客户以及公民提供数据库的重组。

对于硬件所完成的各种活动来说，软件都在其中扮演着越来越重要的角色，同时我们也看到装置本身的尺寸也在发生变化。电话一直是话音的装置，你可以用它浏览，用它做日历表，还可以做地图导引的服务，还可以有摄像机，你到一个商店里，看到了一个产品，可以把产品的条形码照下来，这个软件可以帮你分析，这个产品是不是一个很好的产品，它的价格如何。如果进商务旅店，你会拿出你的电话照相机，可以照下来这些人，也可以了解这些人都是什么样的背景，同时可以看到软件史的变化是越来越有效。



就像电话一样，PC也可以有各种用途，而且尺寸也越来越小。最早有平板电脑，就像是一页纸一样薄，我们可以把这些平板电脑的价格降到几百美元之下，也就是说所有的学生都可以从中受益。如果他们需要买纸的教科书的话，可以买这样的平板PC，平板PC能够帮助他们上网，在网上能够看到不仅仅是一本教科书，而且可以搜索到所有相关的资料包括视频资料，也就是说互联网就像是一个博大的图书馆，能够为他们提供海量的信息。笔记本成了学生的工具也是一个媒介。通过这些媒介，可以获取所有的信息，而新的尺寸实际上也能够使我们使用量在继续提高。所有这些革命特别是在应用方面的革命都是非常广泛的。

你可以想一下电话服务，在过去，电话和个人电脑、互联网是分割开的，但是有了小交换机之后，就发生了变化，你可以在Windows计算机的操作系统下使用软件，使它能够联网，而现在这个软件就可以使速度提高，可以用屏幕，回到办公室的时候，会看到未接电话的清单，对于你来说，在你有时间的时候回电话，可以来应答你想接的电话。可以让电话的体验比过去提高很多。

在过去，只能看到你打电话的这些人，但是现在有了这个软件之后，你可以了解你所要连接的这个人是什么状况，你可以和他进行随时随地的沟通，同时我们可以看到实现了数字化，对于任何一类的商务来说，无论是飞机票还是卖新闻的设备还是卖股票，所有这些活动都变得数字化了，在过去如果你是一个公司，你用一种设备，你想卖这个设备，要想找到买家是非常复杂的。而现在放在数字市场中，很多的人会意识到这个产品，这个设备所具有的价值，通过数字的方式就比过去能够找到更多的客户。

我们的确需要软件，需要有进步，需要网络更加安全。而软件在这方面要变得非常的强有力，我们讲到税收记录、医疗记录，所有这些数字化的设计都会放在网络上，我们必须需要软件。软件能够让所有的装置互通，需要软件集成各种信息，这样就可以了解销售的趋势。同时也许你要改变什么事情的时候，能够迅速做到，同时软件行业在不断进步，在推出各种新的前所未有的应用。我们有了一些新的模型方面的方式，我们要实现过去不能实现的任务，我们需要软件能够适用于人们的工作，也通过软件满足自己的需求，同时我们可以看到在连接互联网方面的软件出现了爆炸式的增长和发展。

所有的这一切，都在发生，实际上在中国，一本畅销书《世界是平的》，讲到了中国经济的发展，这些都是与核心通信技术的发展分不开的，信息通信技术的发展推动通讯走到了更高的层面，同时也看到，也相信，我们都在不同的领域使用软件，比如我见到了中国首席科学家，随着经济的发展，他们用很好的软件来发现各种现在使用系统的测定，同时需要新的软件来支持它。通过软件人们能够使自己的工具做得更好，在设计汽车、设计飞机的时候，我们所能够想到的所有事情都能够出现数字化的革命，而数字化的革命会使这一切和以前大不相同。

上述所讲到的这些，有很多部分都是和互联网有关的。以前都是以低速上网也就是拨号上网，要花很长时间能够上网，而且速度非常慢。而今天我们想要获得更丰富的信息，包括视频的信息，我们需要高速的连接，这就使我们想到了宽带连接，宽带的价格一直是局限性的因素，但是现在竞争使得价格逐渐降低，如果我们看一下未来的无线技术，可以看到微软正在构筑软件，在充分地利用这些优势，使宽带的价格降低，特别是在世界，我们可以看到宽带的可用性仍然比较低，在任何国家都是这样。

我们可以看到，在美国和中国宽带的增长率是非常令人感到惊喜的，中国的宽带用户已经超过了美国的宽带用户。这是中国超过美国的很多项内容之一，美国需要迎头赶上。而中国一旦成为世界上最大的市场，就会保持这样的位置，这是非常令人感到惊喜的事情。不仅在宽带方面，在移动电话方面，在运营商的数量方面，我们都看到中国发展得非常迅速。这些就使得中国的政府还有各个教育机构的工作也能够变得更加高效，同时中国的宽带普及率也在提高。现在80%的家庭都获得了网络的连接。我们现在已经可以使用宽带的服务。

我们也想到在工作和休闲的时候，生活方式的改变。比如说在看电视节目，有的时候你只看那些大众的流行的show，但是当电视节目上网之后，你可以观看你所感兴趣的节目，无论是体育节目，还是可以让孩子参与的那些节目。因为在你想要看节目的时候，都可以做到，因为电视节目也可以放在互联网上。所有各种show的节目也可以变得更加互动。

而广告也会有所不同。因为广告会是针对你个人推出的广告，对于你来说，更具吸引力，因为你对于广告商来说，也更加具有价值。我们还看到人们在玩游戏的时候，也需要互相交流，互相谈判，所以用PC机以及专用的机器实现互动的游戏。而工作本身也会发生改变，你可以通过数字摄像机还有电脑来制作文件，同时也可以把它传送给那些感兴趣的人。公司需要更好的培训，通过视频的方式，通过文本的方式，在网上提供培训。当我们想到信息的时候，想在信息海洋导航的时候，需要高速。

这里有一个很简单的例子，你在调查雇员的时候，问他们工作日程的安排，他们经理是不是平均有效，可以通过网络定期地作员工调查，这样经理人也可以采用这些数字和工具，以一种非常直截了当的方式进行调查，能够提高工作效率。

中国是一个大的市场，同时它也是市场发展贡献的因素，实际上中国对整个市场的贡献是非常大的，我们对此感到非常的高兴。因为我们看到有成千上万的软件公司在这个市场上经营业务。而且它也创造了成百上千万的工作机会。这也会推动信息技术的发展。创新在这里也是发展非常迅速的。在这里要提到两个大学，北京大学和清华大学，还有其他的一些高校，他们也逐渐迈入世界领先的教育机构行列，我们也看到很多公司也由此受益，发展得非常迅速。

作为微软来说，我们承诺在计算机科学方面做我们的工作，而且我们和这些高校合作方面，也取得很大的成就。我们在推动高科技，同时也在推动操作系统的设计，还有店面的设计。我们在提供一些世界一流的定义。很多人都已经具备了这种令人难以置信的设计能力。实际上很多人都到这样的大学里接受计算机科学的学习和教育。我们也可以看到，中国将成为必须贡献于这个市场发展的重要力量。这对于软件的发展也是非常重要的。

微软对于过去取得的这些发展成就并不自满，我们将要继续加快我们的工作。我们在中国建立起了创新中心，软件公司可以到这里实验自己所开发的软件，我们在大连和长春和当地高校也在做这方面的合作。我们的重点也是放在那些新办的企业上。和联想共同合作，特别是在移动性方面做了很多合作。因为在这个市场上，移动性变得非常重要。在过去的一年当中，所发送短消息的数字达到了140亿条，很多都是通过软件联系起来，他们做了很多令人难以置信的工作，对我们来说数字技术是可以让所有人都享受到的，可以培训教师，建立起一些专门的学校，还可以做各种计算。

我们对此是有承诺的，我们有专门的研发队伍和当地的大学进行合作。软件能够给人们带来惊喜，在这里会出现各种各样非常多的突破。我们能看到这些突破有很多是通过软件公司，软件公司是所有这些软件的核心，确实当我们想到你们到这里来，在这里所发挥的角色，多么让人们感到兴奋。谢谢!

【鉴赏】

比尔·盖茨1955年10月28日出生于美国西雅图，是美国微软公司的前任董事长，首屈一指的科技尖才，还是慈善家、环保人。比尔·盖茨70年代曾经就读于美国哈佛大学，他敏锐地洞察到个人电脑在未来所拥有的广阔前景，就读两年后，没有完成学业就离开了这座著名的校园。1975年，他与中学的校友保罗·艾伦以区区1000美元共同创办了微软公司。那一年比尔·盖茨只有20岁。1981年，比尔·盖茨与保罗·艾伦共同为国际商用机器公司(IBM)设计百批个人电脑的操作系统磁盘软件获得成功，这就是人们常常谈起的DOS命令。也就是从那时开始，微软公司迅速地发展起来。

在这篇演讲稿中，比尔·盖茨主要是告诉学生微软软件对于人类的生活已经产生的重大影响，并谈到了中国信息市场的巨大机会，认为中国的软件市场虽然年轻，但有极大的发展空间极其诱人的远景。在演讲中，比尔·盖茨不居功自傲，相反，他以非常平实的语言告诫学生要有关于迅猛发展的信息技术的竞争意识，要懂得勇于奋进，只有这样才能不断处于领先地位。

比尔·盖茨还是一个雄心勃勃的人，他的梦想是让所有的人都能从他的成功中受益。1995年3月，当标志着第二次信息革命开始的微软网络出现时，比尔·盖茨立即站在了这股新浪潮的最前端，与另一位亿万富翁、美国最大的移动电话公司创始人克雷格·麦考宣布了新的合作项目，即在全球建立移动通讯网，比尔·盖茨要用电脑和信息高速公路解放世界。至今为止，比尔·盖茨以720亿美元的净资产连续第20年蝉联美国首富宝座，被美国人誉为“坐在世界巅峰的人”。作为一名百亿富翁，比尔·盖茨认为，富有到一定程度，金钱就没有太大意义了。他表示，他将把自己财富的95%捐献给慈善事业，让别人都能从中受益。这位电脑超人兑现了自己的一部分诺言，出资200多亿美元成立了世界上最大的基金会。2014年2月4日，比尔·盖茨卸任董事长一职，出任公司技术顾问。

在这篇演讲结束后的现场访谈中，比尔·盖茨非常诚恳地认为，“如果让我回到21岁，我依旧会选择这个行业，因为软件业是一个令人兴奋的行业，比如说我们所熟知的医药领域，基因、蛋白这一类的分析是需要通过软件来实现的，另外我们所熟知的电话，不再只是限于单纯的通话功能，现在完全可以通过软件来实现更多，比如说来电选择回复，录音，包括E-mail等功能均可实现，无可置疑的是，软件为这个社会科技的发展起着巨大的推动作用。”显然，语言的亲近，使得比尔·盖茨朴实的演讲获得了巨大的人气。

