# [毛泽东《中国人民站起来了》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14492.html)

[中国]毛泽东

我们有一个共同的感觉，这就是我们的工作将写在人类的历史上，它将表明：占人类总数四分之一的中国人从此站立起来了。

让那些内外反动派在我们面前发抖罢，让他们去说我们这也不行那也不行罢，中国人民的不屈不挠的努力必将稳步地达到自己的目的。

【演讲词】

诸位代表先生们，全国人民所渴望的政治协商会议现在开幕了。

我们的会议包括六百多位代表，代表着全中国所有的民主党派，人民团体，人民解放军，各地区，各民族和国外华侨。这就指明，我们的会议是一个全国人民大团结的会议。

这种全国人民大团结之所以能够成功，是因为我们战胜了美国帝国主义所援助的国民党反动政府。在三年多的时间内，英勇的世界上少有的中国人民解放军，战胜了美国援助的国民党反动政府所有的数百万军队的进攻，并使自己转入反攻和进攻。现在，数百万人民解放军的野战军已经打到接近台湾，广东，广西，贵州，四川和新疆的地区去了，中国人民的大多数已经获得了解放。在三年多的时间内，全国人民团结起来，援助人民解放军，反对了自己的敌人，取得了基本的胜利。在这个基础上，召开了今天的人民政治协商会议。

我们的会议之所以称为政治协商会议，是因为三年以前我们曾和蒋介石国民党一道开过一次政治协商会议。那次会议的结果是被蒋介石国民党及其帮凶们破坏了，但是已在人民中留下了不可磨灭的印象。那次会议证明，和帝国主义的走狗蒋介石国民党及其帮凶们一道，是不能解决任何有利于人民的任务的。即使勉强地做了决议也是无益的，一待时机成熟他们就要撕毁一切决议，并以残酷的战争反对人民。那次会议的唯一收获是给了人民以深刻的教育，使人民懂得：和帝国主义的走狗蒋介石国民党及其帮凶们决无妥协的余地，或者是推翻这些敌人，或者是被这些敌人所屠杀和压迫，二者必居其一，其他的道路是没有的。中国人民在中国共产党的领导之下，在三年多的时间内，很快地觉悟起来，并且把自己组织起来，形成了全国规模的反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义及其集中的代表者国民党反动政府的统一战线，援助人民解放战争，基本上打倒了国民党反动政府，推翻了帝国主义在中国的统治，恢复了政治协商会议。

现在的中国人民政治协商会议是在完全新的基础之上召开的，它具有代表全国人民的性质，它获得全国人民的信任和拥护。因此，中国人民政治协商会议宣布自己执行全国人民代表大会的职权。中国人民政治协商会议在自己的议程中将要制定中国人民政治协商会议的组织法，制定中华人民共和国中央人民政府的组织法，制定中国人民政治协商会议的共同纲领，选举中国人民政治协商会议的全国委员会，选举中华人民共和国中央人民政府委员会，制定中华人民共和国的国旗和国徽，决定中华人民共和国国都的所在地以及采取和世界大多数国家一样的年号。

诸位代表先生们，我们有一个共同的感觉，这就是我们的工作将写在人类的历史上，它将表明：占人类总数四分之一的中国人从此站立起来了。中国人从来就是一个伟大的勇敢的勤劳的民族，只是在近代是落伍了。这种落伍，完全是被外国帝国主义和本国反动政府所压迫和剥削的结果。一百多年以来，我们的先人以不屈不挠的斗争反对内外压迫者，从来没有停止过，其中包括伟大的中国革命先行者孙中山先生所领导的辛亥革命在内。我们的先人指示我们，叫我们完成他们的遗志。我们现在是这样做了。我们团结起来，以人民解放战争和人民大革命打倒了内外压迫者，宣布中华人民共和国成立了。我们的民族将从此列入爱好和平自由的世界各民族的大家庭，以勇敢而勤劳的姿态工作着，创造自己的文明和幸福，同时也促进世界的和平和自由。我们的民族将再也不是一个被人侮辱的民族了，我们已经站起来了。我们的革命已经获得全世界广大人民的同情和欢呼，我们的朋友遍于全世界。

我们的革命工作还没有完结，人民解放战争和人民革命运动还在向前发展，我们还要继续努力。帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。

我们的人民民主专政的国家制度是保障人民革命的胜利成果和反对内外敌人的复辟阴谋的有力的武器，我们必须牢牢地掌握这个武器。在国际上，我们必须和一切爱好和平自由的国家和人民团结在一起，首先是和苏联及各新民主国家团结在一起，使我们的保障人民革命胜利成果和反对内外敌人复辟阴谋的斗争不致处于孤立地位。只要我们坚持人民民主专政和团结国际友人，我们就会是永远胜利的。

人民民主专政和团结国际友人，将使我们的建设工作获得迅速的成功。全国规模的经济建设工作业已摆在我们面前。我们的极好条件是有四万万七千五百万的人口和九百六十万平方公里的国土。我们面前的困难是有的，而且是很多的，但是我们确信：一切困难都将被全国人民的英勇奋斗所战胜。中国人民已经具有战胜困难的极其丰富的经验。如果我们的先人和我们自己能够渡过长期的极端艰难的岁月，战胜了强大的内外反动派，为什么不能在胜利以后建设一个繁荣昌盛的国家呢?只要我们仍然保持艰苦奋斗的作风，只要我们团结一致，只要我们坚持人民民主专政和团结国际友人，我们就能在经济战线上迅速地获得胜利。

随着经济建设的高潮的到来，不可避免地将要出现一个文化建设的高潮。中国人被人认为不文明的时代已经过去了，我们将以一个具有高度文化的民族出现于世界。

我们的国防将获得巩固，不允许任何帝国主义者再来侵略我们的国土。在英勇的经过了考验的人民解放军的基础上，我们的人民武装力量必须保存和发展起来。我们将不但有一个强大的陆军，而且有一个强大的空军和一个强大的海军。

让那些内外反动派在我们面前发抖罢，让他们去说我们这也不行那也不行罢，中国人民的不屈不挠的努力必将稳步地达到自己的目的。

在人民解放战争和人民革命中牺牲的人民英雄们永垂不朽!

庆贺人民解放战争和人民革命的胜利!

庆贺中华人民共和国的成立!

庆贺中国人民政治协商会议的成功!



【鉴赏】

1949年上半年，随着人民解放战争军事、政治斗争形势的胜利发展，各民主党派、人民团体、无党派爱国人士热烈响应中国共产党1948年5月提出的召开新的政治协商会议，成立民主联合政府的号召。经过一系列的协商筹备，1949年9月21日至30日，中国人民政治协商会议第一届全体会议在北平举行。会议通过的《中国人民政治协商会议共同纲领》规定了中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的、团结各民主阶级和各民族的人民民主专政的国家;国家政权属于人民;国家最高政权机关是全国人民代表大会。会议通过了有关国都、纪年、国歌、国旗等决议，并选举了以毛泽东为主席的中央人民政府委员会。

《中国人民站起来了》是毛泽东同志在此次会议上所作的开幕词。“中国人民站起来了”这一震撼历史的宣告，既表达了毛泽东同志对中国历史发展必然结论的真知灼见，也道出了中国广大民众自1840年以来就积郁多年的心声渴望。据记载，当年毛泽东在会上作如此表述时，那高亢激越的话语声，赢得了与会代表长久而热烈的欢呼与掌声。显然，这一宣告，鼓舞和激动着全体与会者的心灵，也震惊着全人类与整个世界;这一宣告，标志着中国人民新民主主义革命的胜利成功，也标志着中华民族的历史发展从此进入了一个新的时代。

在开幕词中，毛泽东始终抓住了“中国人民站起来了”这一“共同的感觉”，以此作为主线去追溯历史的以往，去赞美今天的胜利，并构思和憧憬未来的发展。首先，毛泽东以雄伟的气概慷慨陈词，明确指出，这是一个“全国人民大团结的会议”，在回顾了解放战争的三年历程和此次会议得以成功召开的缘由后，又简洁扼要地论述了近百年来的中华民族历史，由于外来的压迫剥削使得那伟大勇敢勤劳的民族在近代落伍，我们则继承了先人的不屈不挠的斗争，完成了他们的遗志。至此，毛泽东以一种全新的意境和充满诗意的情怀，通过明快爽朗的语言向全世界宣告，“我们的民族将从此列入爱好和平自由的世界各民族的大家庭，以勇敢而勤劳的姿态工作着，创造自己的文明和幸福，同时也促进世界的和平和自由。我们的民族将再也不是一个被人侮辱的民族了，我们已经站起来了。我们的革命已经获得全世界广大人民的同情和欢呼，我们的朋友遍于全世界”。今天读来，这些话语仍然使人感到一种振奋不已的激情。

接着，毛泽东话锋又转，以任重道远的寄托和沉缓的语调向代表们告之以“革命工作还没有完结”，从保障胜利反击复辟，抓好经济建设、文化建设，巩固国防、保存发展武装力量等诸方面指明了“我们还要继续努力”，“建设一个繁荣昌盛的国家”。并再次向世界宣布，中国人民必定能“在经济战线上迅速地获得胜利”，并“将以一个具有高度文化的民族出现于世界”，“中国人民的不屈不挠的努力必将稳步地达到自己的目的”。显然，这一切都表达了一个革命家对取得政权后建设新中国的宏伟气魄和坚定信念，并给人以强烈的感染力。

此篇演讲词作为一篇划时代的文献而载入史册，它宣告了一个新国家的诞生，宣告了一个新民族的崛起。通篇读来，气势磅礴而一泻千里，意境昂然而充满激情，言语简捷而脉络清晰，表述明快而蕴藏着一种波澜壮阔此起彼伏的气概，那扣人心弦、层层推进的表述，充分体现了一位革命家、战略家在革命获得成功后的喜悦心情，以及对未来充满信心的高瞻远瞩的战略眼光。

