[汉德《自由的精神》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14797.html)

[美国]勒尼德·汉德

自由的精神即是对其是否正确不很有把握的精神;自由的精神即是尽力去理解别人的见解的精神;自由的精神即是将别人的利益与自己的利益不带偏见一并考虑的精神。

【演讲词】

我们聚集在这里肯定一种信念，一种对共同目的、共同信仰和共同的献身精神的信念。我们中有些人已选定美国作为自己的国家;其他人则是做出这种选择的人的后代。为此原因，我们有权把自己看成是一个经过精选的群体，它的成员勇于同过去决裂，勇于面对在一个陌生国度遇到的危险和孤寂。是什么目标激励我们或我们的前人做出这一选择的呢?我们追求自由：不受压迫的自由，免遭贫困的自由，独立自主的自由。我们当时追求这一目标，现在我们相信自己通过奋斗达到了这一目标。当我们说我们首先追求自由的时候，意味着什么呢?我经常怀疑，我们是否对宪法、法律和法庭寄予过多的希望。这些是虚幻的希望，真的，这些是虚幻的希望。自由存在于人们的心中;一旦它在人们心中死去，没有任何宪法、法律或法院能拯救它;甚至没有任何宪法、法律或法庭能给予它多大帮助。当自由存在人们心中时，无须宪法、法律或法庭去拯救它。那么这一必须存活于人们心中的自由究竟是什么呢?它不是冷酷无情，不受约束的意志;不是随心所欲的自由。那是对自由的否定，直接导致自由的毁灭。倘若在一个社会中人们不承认对他们的自由应有所控制，那么它很快会变成一个只让一小撮凶狠残暴的人拥有自由的社会。对这一点我们已有痛苦的教训。

什么是自由的精神?我无法给它下定义，只能告诉你们我自己的信念。自由的精神即是对其是否正确不很有把握的精神;自由的精神即是尽力去理解别人的见解的精神;自由的精神即是将别人的利益与自己的利益不带偏见一并考虑的精神;自由的精神铭记，即使一只麻雀落地也该引起注意;自由的精神也就是基督的精神，他在将近二千年之前教给人类从未学过，从此难忘的一课：有可能出现一个王国，在那里人们对最伟大者和最渺小者不分贵贱，一视同仁。现在，以这种精神，以这种从未存在、或许永不会有的美国——惟美国人的良知和勇气才能创造它——所具有的精神，以某种形式深藏在我们大家心中的那个美国的精神，以我国的年轻人此刻正为之战斗献身的那个美国的精神，我请求你们起立，与我一起宣誓效忠于对我们可爱的国家光辉前程的信仰。



【鉴赏】

勒尼德·汉德(LearnedHand，1872—1961)虽然从未在最高法院任职，却被认为是美国历史上最伟大的法官之一。1909年被任命为联邦法官，1924年进入美国上诉法院。1939年至1951年，作为该法院的首席法官，以他的才学、智慧和对民主原则的深刻信念成为全国最有影响的法官之一。

本篇是1944年5月21日，汉德法官应邀在纽约市中央公园一次大型集会上所作的演讲，以此纪念“我是一个美国人日”。

美国是一个多民族的国家，人口的大多数是欧洲移民及其后代。有鉴于此，演讲者首先肯定他们“勇于同过去决裂，勇于面对在一个陌生国度遇到的危险和孤寂”的事实。那么“是什么目标激励我们或我们的前人做出这一选择的呢”，一个设问，把听众的注意力马上引向本篇演说的中心——追求自由。接着用三个短句排比，层层递进地阐述了自由的基本条件：不受压迫、免遭贫困、独立自主。“当我们说我们追求自由的时候，意味着什么呢”，又一个设问，把听众对追求自由的思维再向前推进一步。首先演讲者用怀疑的口吻发出“我们是否对宪法、法律和法庭寄予过多的希望”的疑问，并用反复的句式强调，“这些是虚幻的希望，真的，这些是虚幻的希望”。然后演讲者直抒己见：自由存在于人们心中，并用“一旦它在人们心中死去，没有……;当自由存在于人们心中时，无须……”的对照手法，进一步阐明我们追求自由即意味着必须树立“自由存在于人们心中”的牢固信念。至此，听众必将会产生出与演讲者不谋而合的问题：那么这一必须存活于人们心中的自由究竟是什么呢?再次设问，不仅牢牢抓住了听讲者的注意力，而且把论述进一步引向深入。接着演讲者连用两个“不是……，不是……”的排比，否定了“冷酷无情，不受约束的意志”和“随心所欲的自由”。有破必有立，下面一大段，演讲者连用多个“自由的精神即是……”的排比句式，具体描绘了什么是自由的精神。虽然演讲者称“什么是自由的精神?我无法给它下定义”，但在这一反一正、鲜明对比的阐述中就已经让听众理解了自由及自由的精神。这样的论述没有概念化地强加于人，而是让听众对什么是自由的精神获得了形象而深刻的认识。自由的精神，这个概念包含着差异、矛盾、对立，是复杂多样的辩证概念。由于汉德在论述的过程中牢牢把握住了这一概念的辩证特性，所以才把“什么是自由的精神”阐述得入情入理，令人信服。

最后，演讲者以充满激情的语言向人们发出呼吁：以这种精神——自由的精神“宣誓效忠于对我们可爱的国家光辉前程的信仰”。这样的结尾既呼应了开头，又调动了全场的情绪，把整个演讲推向了高潮。

综上所述，本篇有如下三个特色：首先设问的运用使全篇演讲结构紧凑，环环相扣，层层推进，使演说充满了吸引力，且发人深思。其二是多用排比，全篇演讲词不到800字，有多处运用排比，计有14句之多。排比句的大量运用，增强了语言的气势，把什么是自由的精神这一辩证概念阐述得淋漓尽致，极具感染力。其三是反复、对照、呼吁等多种表现手法的穿插使用，使整篇演讲多姿多彩，高潮迭起，显示出汉德法官高超的演说才能。

汉德的这篇演讲发表在第二次世界大战的关键时期，它对当时正为自由而战的美国人民起到了很大的鼓舞作用。

