[汪曾祺《桃花源记》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/9105.html)

汽车开进桃花源，车中一眼看见一棵桃树上还开着花，只有一枝，四五朵，通红的，如同胭脂。十一月天气，还开桃花! 这四五朵红花似乎想努力地证明：这里确实是桃花源。

有一位原来也想和我们一同来看看桃花源的同志，听说这个桃花源是假的，就没有多大兴趣，不来了。这位同志真是太天真了。桃花源怎么可能是真的呢? 《桃花源记》 是一篇寓言。中国有几处桃花源，都是后人根据 《桃花源诗并记》 附会出来的。先有 《桃花源记》，然后有桃花源。不过如果要在中国选举出一个桃花源，这一个应该有优先权。这个桃花源在湖南桃源县，桃源旧属武陵。而且这里有一条小溪，直通沅江。陶渊明的《桃花源记》不是这样说的么：“晋太元中，武陵人，捕鱼为业。缘溪行，忘路之远近。……”

刚放下旅行包，文化局的同志就来招呼去吃擂茶。闻擂茶之名久矣，此来一半为擂茶，没想到下车后第一个节目便是吃擂茶，当然很高兴。茶叶、老姜、芝麻，加盐，放在一个擂钵里，用硬杂木做的擂棒“擂”成细末，用开水冲开，便是擂茶。吃擂茶时还要摆出十几个碟子，里面装的是炒米、炒黄豆、炒绿豆、炒包谷、炒花生、砂炒红薯片、油炸锅巴、泡菜、酸辣藠头①……边喝边吃。擂茶别具风味，连喝几碗，浑身舒服。佐茶的茶食也都很好吃，藠头尤其好。我吃过的藠头多矣，江西的、湖北的、四川的……但都不如这里的又酸又甜又辣，桃源藠头滋味之浓，实为天下冠。桃源人都爱喝擂茶。有的农民家，夏天中午不吃饭，就是喝一顿擂茶。问起擂茶的来历，说是： 诸葛亮带兵到这里，士兵得了瘟疫，遍请名医，医治无效，有一个老婆婆说：“我会治!”她熬了几大锅擂茶，说：“喝吧!”士兵喝了擂茶，都好了。这种说法当然也只好姑妄听之。诸葛亮有没有带兵到过桃源，无可稽考。根据印象，这一带在三国时应是吴国的地方，若说是鲁肃或周瑜的兵，还差不多。我总怀疑，这种喝茶法是宋代传下来的。《都城纪胜·茶坊》 载： “冬天兼卖擂茶”。《梦粱录·茶肆》 载： “冬月添卖七宝擂茶”。有一本书载：“杭州人一天吃三十丈木头”，指的是每天消耗的 “擂槌” 的表层木质。“擂槌” 大概就是桃源人所说的擂棒。“一天吃三十丈木头”，形容杭州人口之多。



擂槌可以擂别的东西，当然也可以擂茶。“擂” 这个字是从宋代沿用下来的。“擂” 者，擂而细之谓也，跟擂鼓的擂不是一个意思。茶里放姜，见于《水浒传》，王婆家就有这种茶卖，《水浒传》 第二十四回写道： “便浓浓的点两盏姜茶，将来放在桌子上”。从字面看，这种茶里有茶叶，有姜，至于还放不放别的什么，只好阙闻了。反正，王婆所卖之茶与桃源擂茶有某种渊源，是可以肯定的。湖南省不少地方喝 “芝麻豆子茶”，即在茶里放入炒熟且碾碎的芝麻、黄豆、花生，也有放姜的，好像不加盐，茶叶则是整的，并不擂细，而且喝干了茶水还把叶子捞出来放进嘴里嚼嚼吃了，这可以说是擂茶的嫡堂兄弟。湖南人爱吃姜。十多年前在醴陵、浏阳一带旅行，公共汽车一到站，就有人托了一个瓷盘，里面装的是插在牙签上的切得薄薄的姜片，一根牙签上插五六片，卖与过客。本地人掏出角把钱，买得几串，就坐在车里吃起来，像吃水果似的。大概楚地卑湿②，故湘人保存了不撤姜食的习惯。生姜、茶叶可以治疗某些外感，是一般的本草书上都讲过的。北方的农村也有把茶叶、芝麻一同放在嘴里生嚼用来发汗的偏方。因此，说擂茶最初起于医治兵士的时症，不为无因。

上午在山上桃花观里看了看。进门是一正殿，往后高处是“古隐君子之堂”。两侧各有一座楼，一名 “蹑风”，用陶渊明“愿言蹑轻风” 诗意; 一名 “玩月” 用刘禹锡故实。楼皆三面开窗，后为墙壁，颇小巧，不俗气。观里的建筑都不甚高大，疏疏朗朗，虽为道观，却无甚道士气，既没有一气三清的坐像，也没有伸着手掌放掌心雷降妖的张天师。楹联颇多，联语多隐括《桃花源记》词句，也与道教无关。这些联匾在 “文化大革命” 中由一看山的老人摘下藏了起来，没有交给“破四旧” 的红卫兵，故能完整地重新挂出来，也算万幸了。

下午下山，去钻了 “秦人洞”。洞口倒是有点像 《桃花源记》 所写的那样： “山有小口，仿佛若有光。……初极狭，才通人。”洞里有小小流水，深不过人脚面，然而源源不竭，蜿蜒流至山下。走了几十步，豁然开朗了，但并不是“土地平旷，屋舍俨然，有良田美池桑竹之属。阡陌交通，鸡犬相闻。”后面有一点平地，也有一块稻田，田中插一木牌，写着：“千丘田”，实际上只有两间房子那样大，是特意开出来种了稻子应景的。有两个水池子，山上有一个擂茶馆，再后就又是山了。如此而已。因此不少人来看了，都觉得失望，说是“不像”。这些同志也真是天真。他们大概还想遇见几个避乱的秦人，请到家里，设酒杀鸡来招待他一番，这才满意。

看了秦人洞，便扶向路下山。山下有方竹亭，亭极古拙，四面有门而无窗，墙甚厚，拱顶，无梁柱，云是明代所筑，似可信。亭后旧有方竹，为国民党的兵砍尽。竹子这个东西，每隔三年，须删砍一次，不则挤死; 然亦不能砍尽，砍尽则不复长。现在方竹亭后仍有一丛细竹，导游的说明牌上说： 这种竹子看起来是圆的，摸起来是方的。摸了摸，似乎有点棱。但一切竹竿似皆不尽浑圆，这一丛细竹是补种来应景的，和我在成都薛涛井旁所见方竹不同，——那是真正“的角四方” 的。方竹亭前原来有很多碑，“文化大革命” 中都被红卫兵椎碎了，剩下一些石头乌龟昂着头，空空地趴在那里。据说有一块明朝的碑，字写得很好，不知还能不能找到拓本。

旧的碑毁掉了，新的碑正在造出来。就在碎碑残骸不远处，有几个石工正在丁丁地斫治。一个小伙子在一块桃源石的巨碑上浇了水，用一块油石在慢慢地磨着。碑石绿如艾叶，很好看。桃源石很硬，磨起来很不容易。问：“磨这样一块碑得用多少工?”——“好多工啊? 那晓得呢! 反正磨光了算!” 这回答真有点无怀氏③之民的风度。

晚饭后，管理处的同志摆出了纸墨笔砚，请求写几个字，把上午吃擂茶时想出的四句诗写给了他们：

红桃曾照秦时月，

黄菊重开陶令花。

大乱十年成一梦，

与君安坐吃擂茶。

晚宿观旁的小招待所，栏杆外面，竹树萧然，极为幽静。桃花源虽无真正的方竹，但别的竹子都可看。竹子都长得很高，节子也长，竹叶细碎，姗姗可爱，真是所谓修竹。树都不粗壮，而都甚高。大概树都是从谷底长上来的，为了够得着日光，就把自己拉长了。竹叶间有小鸟穿来穿去，绿如竹叶，才一寸多长。

修竹姗姗节子长，

山中高树已经霜。

经霜竹子皆无语，

小鸟啾啾为底忙?

晨起，至桃花观门外闲眺，下起了小雨。

山下鸡鸣相应答，

林间鸟语自高低。

芭蕉叶响知来雨，

已觉清流涨小溪。

作了一日武陵人，临去，看那个小伙子磨的石碑，似乎进展不大。门口的桃花还在开着。

一九八二年十二月八日北京(选自《芙蓉》1983年第4期)

注释

① 藠,音jiao,即薤,多年生宿根草本,百合科。鳞茎可作蔬菜,一般加工制成酱菜。

② 指其地低而潮湿。

③ 一作亡怀氏。传说中我国远古时期部落名。相传那里的人民安居乐业,鸡犬之声相闻,老死不相往来。

汪曾祺《桃花源记》赏析

《桃花源记》是一篇很有特色的游记散文。作者汪曾祺于娓娓而谈中赞扬了我们祖国悠久而又丰富的文化历史，赞扬了劳动人民的勤劳、朴实的优良品质。

文章从“桃花源”的名字写起。汽车开进桃花源。十一月的天气，还开着桃花，这四五朵红花似乎想努力地证明：这里确实是桃花源。接下来就追溯这桃花源名字的由来。说明桃花源不可能是真的，都是后人根据《桃花源诗并记》附会出来的。而桃源属武陵，当有优先权了。接着作品就写了参观的“第一个节目”吃擂茶。由吃擂茶就要说到什么是擂茶，擂茶怎么个吃法，吃擂茶的感觉如何，什么地方的擂茶最好吃，以及擂茶的来历，别处的擂茶情况，擂茶的医学道理，等等、等等。

接着按时间顺序写“上午在山上桃花观里看了看”，“下午下山，去钻了‘秦人洞’”，“看了秦人洞，便扶向路下山”。在山下看了方竹亭。晚饭后，摆出了纸墨笔砚作诗。晚宿观旁的小招待所。晨起，至桃花观门外闲眺。在看似很“随便”的叙述中将人、景、情融为一体，达到了整体的艺术和谐。这种“随便”的文思正是作者有实感，有真情，有卓见的表现。看似漫不经心，随意写来，信手拈来，实则上文中有心，文中有道，文中有深切的意蕴。作者想告诉人们的是： 陶渊明在《桃花源记》里所写的仅是一篇寓言，湖南桃源县也不可能是真正的桃花源。这里世代住着勤劳的人民，他们吃着传统的擂茶。在旧社会和“文化大革命”中，就是这么一块“世外桃源”，也没有能逃过灾难，但是这里的人民保护了这里的文物，旧的毁掉了，新的正在造起来。此情此景皆蕴含在作者的诗中： “红桃曾照秦时月，黄菊重开陶令花。大乱十年成一梦，与君安坐吃擂茶。”这种舒散的写法，构成了汪曾祺散文的美学特征。

《桃花源记》 笔调也是自由活泼的。作者从心所欲不拘一格，如行云流水，舒卷自如。文章是以旅程的游踪作为贯穿全文的线索，但又不受这种结构框架的束缚，而是挥洒自如，纵横驰骋。作者时而着眼生活的实景，时而倾吐内心的感受，有虚有实，虚实相生，结构灵活多变，紧凑自然。如文章中描写景物或叙写事情之后，常有一小段精彩的议论，这样安排，结构就不呆板。像第三段谈吃擂茶后，就说：“我吃过的藠头多矣，江西的，湖北的，四川的……但都不如这里的又酸又甜又辣，桃源藠头滋味之浓，实为天下冠。”既说出桃源藠头的特点，又赞扬了桃源藠头之好。又如参观了“秦人洞”后，有人觉得失望。作者又感慨道;“说是‘不像’。这些同志也真是天真。他们大概还想遇见几个避乱的秦人，请到家里，设酒杀鸡来招待他一番，这才满意。”作者在行文中还不时对“文化大革命”这场灾难的运动作了揭露。在桃花观看完后说：“这些联匾在‘文化大革命’中由一看山的老人摘下藏了起来，没有交给‘破四旧’的红卫兵，故能完整地重新挂出来，也算万幸了。”又如参观“秦人洞”时，说：“方竹亭前原来有很多碑，‘文化大革命’中都被红卫兵椎碎了，剩下一些石头乌龟昂着头，空空地趴在那里。”作者由对善恶美丑的单纯美学评价上升为一种深沉的历史感。方竹亭前的竹和碑，都是历代祖先留下的珍贵的宝物，人为的灾难破坏了它，毁灭了它。而文章后面写到那石工的艰辛劳动，小伙子磨的石碑，“似乎进展不大”，但新的终究是会成功的。

作者为了更好地表达自己的思想，用了不少笔墨去钩引史实，广征传说，并将桃花源各处的景色简明而生动的描写穿插其中，使读者获得一个完整、清晰、难忘的印象。诸如陶渊明的《桃花源记》一文摘引夹杂在文中;诸葛亮带兵于此遭瘟疫;《都城纪胜·茶坊》、《梦粱录·茶肆》关于擂茶的记载; 《水浒传》里王婆家卖的姜茶等的叙述，都给人一种历史的深沉之感，使文章生动形象，趣味无穷。

(沈其茜)

