# [汪曾祺《尾巴》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/15342.html)

人事顾问老黄是个很有意思的人。工厂里本来没有“人事顾问”这种奇怪的职务,只是因为他曾经做过多年人事工作,肚子里有一部活档案。近二年岁数大了,身体也不太好,时常闹一点腰酸腿疼,血压偏高,就自己要求当了顾问,所顾的也还多半是人事方面的问题,因此大家叫他人事顾问。这本是个外号,但是听起来倒像是个正式职称似的。有关人事工作的会议,只要他能来,他是都来的。来了,有时也发言,有时不发言。他的发言有人爱听,有人不爱听。他看的杂书很多,爱讲故事。在很严肃的会上有时也讲故事。下而就是他讲的故事之一。

厂里准备把一个姓林的工程师提升为总工程师,领导层意见不一,有赞成的,有反对的,已经开了多次会,定不下来。赞成的意见不必说了,反对的意见,归纳起来,有以下几条:

一、他家庭出身不好,是资本家;

二、社会关系复杂,有海外关系; 有个堂兄还在台湾;

三、反右时有右派言论;

四、群众关系不太好,说话有时很尖刻……

其中反对最力的是一个娃董的人事科长,此人爱激动,他又说不出什么理由,只是每次都是满脸通红地说:“知识分子! 哼! 知识分子!” 翻来覆去,只是这一句话。

人事顾问听了几次会,没有表态。党委书记说:“老黄,你也说两句!”老黄慢条斯理地说:“我讲一个故事吧——

“从前,有一个人,叫做艾子。艾子有一回坐船,船停在江边。半夜里, 艾子听见江底下一片哭声。 仔细一听, 是一群水族在哭。艾子问:‘你们哭什么?’水族们说: ‘龙王有令,水族中凡是有尾巴的都要杀掉,我们都是有尾巴的,所以在这里哭。’艾子听了,深表同情。艾子看看,有一只蛤蟆也在哭,艾子很奇怪,问这蛤蟆:‘你哭什么呢?你又没有尾巴!’ 蛤蟆说:‘我怕龙王要追查起我当蝌蚪时候的事儿呀!’”

选自《百花园》1983年第4期



【赏析】 《尾巴》是一篇讽喻性很强的微型小说。

故事中套故事,用小故事说明大道理,是这篇作品的特点。作品所叙述的是现实生活中司空见惯、平淡无奇的事件,揭示了至今有些人仍然以家庭出身不好、海外关系、右派言论、知识分子等等为理由反对人员的正常提升。如果就事写事,那么这不过是一个小品而已,作者的高明之处就在于恰到好处地插进了一个古代的寓言故事,一个关于尾巴问题的艾子寓言。这个寓言故事和现实事件之间有什么联系?作者并没有用直接议论的语言去加以说明和解释,而是留下一片咀嚼、品味、思索的空白。同时,作者又为读者提供了诱发联想的指示,那就是本篇的题目“尾巴”。

可以说,“尾巴”这个意象像一座桥梁,沟通了现实事件和寓言故事,是作者巧妙构思的基点。它显示了现实事件和寓言故事的重合之处和惊人的相似之处,使得寓言故事成为现实事件的有力参照和生动比喻。寓言中的割尾巴命令多么愚蠢! 而现实生活中对知识分子的种种非议也无非想割掉知识分子的尾巴而已。“知识分子翘尾巴” 是多少年来宣传的一种理论,这种“尾巴论”也是同样的愚蠢!割尾巴的命令下达,不但水族哭泣,而且殃及蛤蟆,真是天下恐慌,人人自危,这分明是对现实事件的一种暗示性的警告! 有了寓言故事作为参照和比喻,作者通过现实事件所表达的意蕴就更加清晰和深刻。

寓言故事的运用,使得作品达到了在短小的篇幅内尽量表现丰厚内涵的艺术要求,也形成作品言简意赅,含蓄委婉,幽默讽刺的风格。对人对事,作者有何评价?全篇不着一字,却有一股讽刺幽默的情绪在作者的轻描淡写中透露出来。作品中出现了两个人物,一个是讲寓言故事的人事顾问老黄, 另一个是反对人员提升最力的姓董的人事科长。作者只有三言两语就把姓董的可笑之处描画出来:“此人爱激动,他又说不出什么理由,只是每次都是满脸通红地说:‘知识分子!哼! 知识分子!’翻来覆去,只是这一句话。”激动得莫名其妙,反对得莫名其妙,既然没有理由,那么这种激动和反对就是一种可笑的病态。老黄那“慢条斯理” 的态度恰好与姓董的形成鲜明的对比,用这种态度所讲出来的寓言故事正好是对姓董的最好针砭,一切讽刺俱在其中。作者的讽刺不是直接的,而是委婉的,作者的讽刺不是激烈的,而是含蓄的。

