#[沈虹光《尼龙滑雪衫》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/15134.html)

某楼二门有四个女人,年纪相仿,都是三十出头,姑且称她们为甲媳妇、乙媳妇、丙媳妇、丁媳妇。

四个媳妇在穿着上也相仿,冬天,一律是中式对襟棉袄,肥肥厚厚,走出来像四个竖着的大枕头。

一天,甲媳妇发生了变化,穿了一件时兴的尼龙滑雪衫,墨绿色,狭窄的袖笼,紧俏的腰身,一时把平日被遮盖着的高胸丰臂、优美曲线都显露出来。“橐、橐、橐”,甲媳妇的高跟鞋在水泥地上发出清脆的响声。见了乙、丙、丁三个媳妇,她点头致意。三个媳妇也微笑作答。“橐、橐、橐”,甲媳妇腰肢微颤着走过去。

乙、丙、丁三个媳妇的目光久久地注视着墨绿色的背影。

乙拉长声音道:“哟,我还以为是个十八九岁的大姑娘呢,好——漂——亮!”

丙把眼珠一斜,笑道:“你也去买它一件呀。”

乙鼻子里哼了一声:“我?我怕人家骂我老妖精。”

丁:“哎哟,人家比你老相都不怕,你怕?”

乙反对丁:“你也不出老,干嘛不来一件?”

丁一撇嘴:“孩子都有了,还赶那个时髦?”她用手把嘴一挡,怕被人听见似地说:“咱又不想找对象!”

三个女人嘎嘎嘎地笑起来。

可是墨绿色的尼龙滑雪衫那么撩惹人,上上下下进进出出,不仅三个媳妇，就连楼里人的目光都不禁被它吸引。看着看着, 三个媳妇不满意自己的衣裳了,不是腰身肥得像面口袋,就是背厚得像驼子,再不就是肩部不服贴。每天照照镜子,愈看愈不能容忍。奇怪的是以前穿了那么久怎么没感觉。

有一天,乙、丙两媳妇发现丁媳妇那件半新不旧的罩衫里,露出了鲜艳的紫红色尼龙滑雪衫领子:“咦,你也买这衣裳了!”她们惊呼。

丁媳妇脸一红,忙解释道:“哪里哟,是同事转让的,她们从上海带回来,不合适,非要卖给我,没办法。”

丙媳妇:“把罩衫脱下来让我们看看,哟,真好看,比那件墨绿的强多了。”

丁媳妇眉开眼笑:“真的?那你也去买一件。”

没过两天,丙媳妇买得来了,咖啡色的。她说:“咱不讲漂亮,主要图个方便,这衣裳弄脏了好洗,用肥皂水泡泡就是,比棉衣强。”

两个媳妇又鼓捣乙媳妇去买一件。

其实乙媳妇已悄悄地买了。几天后,她穿出来,说:“我这是给儿子买的,小孩子穿衣裳不爱惜,我先拿来穿一年,明年他长高了就给他,看,专门挑了个蓝颜色。”

有人做伴,丁媳妇胆子大了,把罩在外面的半新不旧的罩衫脱去了。

四个媳妇,四件颜色不同的尼龙滑雪衫,她们都变美了,某楼二门的色彩也新鲜活泼多了。

然而乙、丙、丁还是认为:只有甲媳妇是赶时髦讲漂亮。

选自《芳草》



【赏析】 《尼龙滑雪衫》展示给我们的,是一幅由单色转向多彩的社会生活的画面。一个较长的时间里,人们习惯于过着缺乏色彩,单调乏味的生活。然而,美,悄悄地改变这沉寂、凝滞的氛围,她的出现,使人感到惊奇,感到钦羡,但令人惋惜的是,领头改变生活的人,并没有得到公正的待遇。

在人们的生活中,美总是最富有魅力的。某楼二门四个三十出头的媳妇,“冬天,一律是中式对襟棉袄,肥肥厚厚,走出来象四个竖着的大枕头”。她们既然用自己的聪明才智创造了五彩缤纷的世界,为什么不试图改变一下自身臃肿的穿着呢? 甲媳妇看来是个大胆的美的开拓者和传播者,她第一个穿上“时兴的尼龙滑雪衫”。那鲜艳的颜色,那贴身的款式,那高雅大方的举止,使其他三个媳妇全都看得发呆了。美照亮了人们的眼睛,激荡着人们的情怀。她们惊异地发现,美甚至改变了人的年龄,情不自禁地喊出:“好一漂一亮!”三个媳妇羡慕的神情,爱美的心态,绘声绘色,跃然纸上。

尼龙滑雪衫如此漂亮,三个媳妇跟着各买一件穿上,不就行了吗?社会生活中的人往往并不如此简单。当丙媳妇撺掇乙媳妇也买一件时,乙媳妇却犯难了,说:“我?我怕人家骂我老妖精。”丁媳妇点破她并不比甲媳妇老相,她反过来“将”丁的“军”。“丁一撇嘴:‘孩子都有了,还赶那时髦?’”并且把“赶时髦”与“想找对象”挂起钩来。她们谁都爱美,谁都惧美,显然是世俗偏见在她们心灵深处积淀的反映。她们一面羡慕着美,巴不得把自己快一点打扮得漂亮些; 一面却又严严整整地提防着社会舆论的进袭,对爱美心理进行高密度压缩。“三个女人嘎嘎嘎地笑起来”,既是讽刺甲媳妇不谙世事,又是于不知所措中寻求的一种自我解脱。

但是,美一旦闯进了生活,撩惹你,就会使你怎么也摆脱不得。三个媳妇在与美的多次的反复的比照中,终于不满意自身穿着的丑陋。“每天照照镜子,愈看愈不能容忍。”应当说这种“不能容忍”,并不是镜子所能照得出来的,而是甲媳妇墨绿色尼龙滑雪衫撩惹、映照的结果。

她们终究在羞羞答答地遮遮掩掩地改变着自身的穿着。丁媳妇买了件紫红色尼龙滑雪衫,却要穿在半新不旧的罩衣里头,被人发现,还要“脸一红”,连忙解释是同事让的。丙媳妇不久买得了咖啡色的,赶忙声明“咱不讲漂亮,主要图方便”。乙媳妇早已悄悄买了蓝颜色的,硬说是给儿子买的,“我先拿来穿一年。”她们左顾右盼,畏首畏尾,“犹抱琵琶半遮面”。正因为作者着力于人物心态分析,人们才被刻划得维妙维肖。她们都有堂而皇之的“理由”,其实却都在小心翼翼地回避着什么! 直到“有人做伴,丁媳妇胆子大了”,才把遮遮掩掩的罩衫脱去了,从而反衬出甲媳妇的勇猛和刚毅。于此我们可以想见: 在世俗和旧道德的种种情况下,人们要改变自己的生活方式,美化自身的生活,还是何等地艰难啊!

小说的结尾更是耐人寻味。尽管甲媳妇带头改变了人们的生活,“她们都变美了,某楼二门的颜色也新鲜活泼多了”,但是乙、丙、丁非但不谈甲的功绩,反而把“赶时髦讲漂亮”的污水泼向甲的身上!这种由世俗偏见酿成的苦涩感,人们又何止是头一次品尝呢?但是,山花毕竟渐次开放,报春的寒梅怎能不感到欣慰呢?

