# [沙黾农《补天——神话天地之一》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/15294.html)

地下会堂里,正在召开一个特别会议。会议要讨论的议题是: 当前的主要问题是补天还是补长城?

站起来准备发言的是“双补”研讨会的王副会长。他个儿挺高,绝不会低于两米。这样,就使站在桌面上的麦克风显得太矮,他只好躬身弯腰,凑近话筒,开始了他的发言:

“大家都看到了,天又破了,破得相当厉害,像张鱼网!

“或许有人要问,天不是早就被女娲补得严丝合缝了吗? 怎么又破了呢?

“你们想想,第一,女娲补天迄今已有多少年?不是一年两年、十年八年,也不是一百年、一千年、一万年,而是几十万年,甚至几百万年,这么长的时间天才再次破裂,这说明女娲补天的质量还蛮高的呢!否则天早就要破了; 第二,你们算算,如今每年有多少颗人造卫星冲进太空?有多少艘宇宙飞船去天河遨游? 又有多少架次航天飞机出出进进于天穹?天不被戳破才怪呢!

“天一破,人间就难以太平。银河里的水经常溅到地球上来,不断地造成水灾; 无数颗陨石像雨点般掉进五湖四海、沙漠山岗,甚至乡村城市,砸得地球东摇西摆、震来震去; 有时外星人见天门敞开,便乘虚而入,把地球上的人逮到飞碟上去戏弄一番,戏弄的时间虽然不长,却能叫小伙子立即变成白胡子老头,让年轻姑娘变成老太婆……

“同志们,无数事实已经证明,我们的灾难都是这些卫星啊、飞船啊、航天飞机什么的造成的! 这些所谓的科学啊、先进技术啊,等等等等,它们打着造福人类的幌子,干下的却是丧尽天良的坏事! 是它们戳破了天,戳破了我们这个被遮蔽得严严实实的理想境界,从天外引来了祸水!”

他的腰酸了,于是抓起麦克风,充满激情地接着说:“同志们,对我们这个社会不满的人整天异想天开,而这些卫星、飞船、航天飞机之类,正好迎合了他们的愿望,异想天开而天真的开了!得再次补天! 赶紧补天!”

有人插话:“请问王副会长,补天不同于补锅、补裤衩,这活计除了女娲谁也没干过,怎么办?”

“好办得很,” 他环顾会场,提高嗓门说,“我建议聘请女娲来做补天工程指挥部的总指挥!”

“女娲能行吗?”有人提出疑问。

他笑了笑,说:“提问题的人对女娲实在是太缺乏了解,来,先让我们来回顾一下女娲的丰功伟绩。”他稍稍停顿了一下,漱了漱喉咙,又继续说道:

“远古之时, 四极废, 九州裂, 天不兼复, 地不周载。火焱而不灭,水浩洋而不息,猛兽食颛民,鸷鸟攫老弱。于是女娲炼五色石以补苍天,断鳌足以立四极,杀黑龙以济冀州,积芦灰以止淫水。苍天补,四极正,淫水涸,冀州平,狡虫死,颛民生。”

他刚吟颂完,会场上就有些骚动,有人大着嗓门再次提出质疑: “王副会长,天破得这等厉害,需要相当数量的五色石,炼石补天哪来得及?”

他环顾了一下会场,用手拍了拍话筒,示意大家安静下来,便接着说,“这个问题提得相当好,也正是我想要讲的。”说着,他拿起茶杯呷了口茶,又继续说下去,“最近,对这个问题,我朝思暮想,终于想出了一个补天的最佳方案……”

一直坐着没开腔的“双补”研讨会张副会长实在耐不住了,便打断了他的话:“老王啊,今天的会议总不能变成一言堂吧! 也该留点时间让我讲讲,行吗?”说着,他从座位上缓缓地站了起来。

王副会长只得万般无奈地把麦克风推到张副会长面前,自己坐了下来。

张副会长个头不高,他用手把话筒向下弯了弯,便亮起嗓门,慢条斯理地说,“今天不是辩论会,因而我不想就补天的问题发表我的不同意见。我想讲的是:当务之急是修补长城!”

会场上立即鸦雀无声。

张副会长不无激动地接着说: “长城是全人类的共同财富! 长城是中国人的骄傲! 然而长期以来的风风雨雨毁坏了我们的长城,我们应该尽快地修好她! 我们应该……”

他的话还没有说完,王副会长突然爆发出震耳欲聋的大笑,“哈哈哈哈——”张副会长的发言被打断了。

王副会长把脸转向张副会长: “老兄啊,你还不知道我要讲的最佳补天方案是什么吧?”

张副会长摇了摇头。

王副会长毫不客气地拿过麦克风,对着话筒高声宣布:

“就因为长城是全人类的共同财富,是中国人的骄傲,我们应该很好使用,很好保护。我的补天的最佳方案便是:拆、万、里、长、城、之、砖,代、五、色、石、以、补、苍、天! ……”

选自《沙黾农微型幽默小说99篇》

南京出版社1989年版



【赏析】 作者在这块“神话天地”里勾勒出令人震惊的图景:女娲补天到如今,天已老化,无数人造卫星、宇宙飞船、航天飞机频繁出入于天穹,把天戳破了,而且破得相当厉害,竟像张鱼网!于是乎,我们这个被遮蔽得严严实实的理想境界就被打开了,人间便难以太平,再现了女娲当年淫水横溢、震灾频仍的景象。难怪“双补”研讨会的王副会长要惊恐万状地大声疾呼:“得再次补天! 赶紧补天!”了。当然,神话本身都是非现实的,但这个“古代神话”却和当代现实的心态似乎有着某些联系,在看似荒诞的故事里,是否包含着对现实生活的一些思考呢?时代在进步,历史在发展。然而,这一切在王副会长的眼里,都成了灾难,连先进的科学技术也被他说成:“打着造福人类的幌子,干下的却是丧尽天良的坏事!”很显然,王副会长与改革开放是格格不入的。从这个颇具典型意义的人物身上,是否能引发我们对现实生活的某些联想呢?其实,王副会长是完全不必如此杞人忧天的,天被戳破了,能使人类看清太阳系、银河系、河外星云,以至更加遥远的宇宙,推动人类向未知领域的不断探索。王副会长也完全不必如此危言耸听,打破了千百年来被遮蔽得严严实实的自给自足的自然经济的“理想境界”,能够使我们看到外面的世界,这不是利国利民,顺乎潮流的大好事吗! 为什么王副会长惶惶不可终日,非得重新把天补得严丝合缝,让我们重新闭关锁国呢? 这是很值得我们去思考的。

这篇非现实题材的 “神话”,以奇特的想象,赋予了作品中的事物以颇具表现力的不同象征,来反映对现实生活的更理性的感受。象征式的 “天”,不幸被象征科学技术的卫星、飞船、航天飞机戳破了,使得象征外来影响的银河水、陨石危及地球,当然应该赶紧补。而补天的最佳人选是我们的老祖宗的象征女娲,补天的最佳方案是拆象征传统的长城砖以代五色石补天。尽管“补天” 派和 “补长城” 派一直针锋相对,争论不休,但在怎样补天这一点上,两派却似乎有些殊途同归了,我想,这大概就是作者“在表面上看来很不理性的外衣里面,很可能富有更理性的因素。”的所在吧。

作家高晓声在为《沙黾农微型幽默小说99篇》所作的微型序文《短而精》里说:“一篇叫《补天》的小说,不过千五百字左右,内涵却异常丰富,会引起读者深刻思索和广泛联想,能量其实是很大的。”这正是最确切的评价。

