# [泰戈尔《印度面对的问题》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14789.html)

[印度]罗宾德拉那特·泰戈尔

拥有爱的道义力量和精神团结的眼光的人，对异族人的敌对情感最少并且能够设身处地对别人有同情心的人，将是我们的这个时代最适合占有永久地位的人;而那些不断发展他们的斗争的本能和不容异己的人，将被消灭。

【演讲词】

我们印度的真正问题不是政治问题，而是社会问题。这不仅是印度的情况，而且是所有国家的情况。我不相信什么单纯的政治利益。西方的政治已经支配西方的理想，我们印度正在努力模仿你们，我们不能不记住，欧洲各国人民一开始就拥有种族团结，那里的自然资源不能满足居民的需要，它的文明自然具有政治侵略和商业侵略的性质。因为一方面他们没有内部纷争，另方面他们不得不对付强大的、具有掠夺性的邻国。他们把自己完善地组织起来，并且对别人采取敌视的戒备态度，以此作为他们解决问题的办法。过去，他们组织起来进行抢劫，现在，依然保持同样态度——他们组织起来剥削全世界。

但是印度有史以来一直有它自己的问题——种族问题。每个民族都要意识到自己的使命，而我们在印度必须认识到，当我们力图成为一个政治实体的时候，我们的形象是很难看的，这完全是因为我们还没有能够完成上天交给我们的使命。

种族团结问题是我们多年来力图解决的问题，也是在你们美国面临的问题。这个国家的许多人问我，印度的种姓制度是怎么回事。对我提出这个问题的人常常带有一种优越感。我不由得以稍加改变的提法向批评我们的美国人提出同样的问题：“你们是怎样对待红种印第安人和黑人的?”因为你们并没有改变对待他们的种姓态度。你们使用残暴的方法避开其他种族，但是在你们美国解决这个问题之前，你们没有权利质问印度。

尽管我们有很大困难，然而印度仍然做了一些事情，它设法在种族之间进行调整，承认真正存在于种族之间的差别，并且寻求团结的某种基础。这个基础来自我们的先哲那纳克、喀毕尔、柴特纳雅等人，他们倡导印度所有种族信奉一个上帝。

在寻求解决我们的问题的办法时，我们也会有助于世界问题的解决。印度的过去就是全世界的现在，由于科学提供的便利，全世界正在变成一个国家。你们也必须找到一个非政治的团结基础，这样的时刻正在到来。如果印度能够向世界提供它的解决办法，那将是对人类的贡献。只有一种历史，那就是人类的历史。一切民族的历史不过是这种巨大历史的一些篇章。我们在印度情愿为实现这个伟大事业含辛茹苦。

每个人都有他的利己主义。因此，他的兽类本能使他为了单纯追求自身利益，而同别人斗争。但是人类还有更崇高的同情和互助的本能。缺乏这种崇高的道义力量而且彼此不能结成伙伴关系的人，他们一定会灭亡，或者在堕落中生活。唯有具备强烈的合作精神的人，才能生存，并创造文明。因此，我们发现有史以来人们就不得不在两者之间作出抉择：互相斗争或者联合。为自己的利益服务或者为全体的共同利益服务。

在我们早期的历史上，每个国家的地理疆域和交通设施的规模都很小，这个问题就其范围来说是比较小的。人们在他们各自分离区域内培育他们的团结感也就足够了。那时候他们自己联合起来，同别人斗争。然而正是这种联合的道义精神才是他们伟大之处的真正基础，并且抚育了他们的艺术、科学和宗教。那时候，人们不得不注意的最重要的事实，就是一个特定的人类种族的成员彼此密切接触的事实。只有那些通过他们的崇高本性真正了解这个事实的人，才能在历史上占有他们的地位。

现代最重要的事实是，所有不同的人类种族都亲密地来到一起。我们两次遇到两种抉择。问题是属于不同集团的人不是继续互相斗争，就是找出某种和解的真正基础并且互相帮助;不是无休止的竞争就是合作。

我毫不怀疑地说，拥有爱的道义力量和精神团结的眼光的人，对异族人的敌对感情最少并且能够设身处地对别人有同情心的人，将是我们面临的这个时代最适合占有永久地位的人;而那些不断发展他们的斗争本能和不容异己的人，将被消灭。这就是我们面临的问题，我们必须凭借我们更崇高的本性的帮助来解决它，从而证明我们的人性。为了伤害他人并避开别人打击、为了挣钱而把别人拖在后边的庞大组织，不会帮助我们。相反，由于它们的沉重躯体，它们的高昂代价和它们对活的人性的有害影响，它们会在更高文明的更广阔的生活中严重地妨碍我们的自由。

在民族的演变过程中，兄弟情谊的道德文明受到了地理疆界的限制，因为那时候这些疆界是实在的。可是现在它们已经成为传统上的想像的界线，并不具有真正障碍的性质。因此人类的道义本性必须极端认真地对待这个重大事实，否则就要灭亡。环境改变的首次刺激，酿成了人类的贪欲和残酷仇恨的卑鄙感情。如果这种情况无限期地持续下去，军备扩充到不可想像的荒唐地步，机器和仓库以它们的污秽、烟雾和丑恶，包围这个美好的世界，那么世界将在自杀的熊熊烈火中毁灭。所以人类必须运用他的爱的全部力量和明澈的眼力作出另一次伟大的道义上的调整，这种调整将包括整个人类世界，而不只是分散的民族。现代的每个人为了争取新时代的黎明都要使自己和自己的环境有所准备，这样的号召已经来到。在新时代的黎明，人将在全人类的精神团结中发现自己的灵魂。



【鉴赏】

泰戈尔是印度诗人、作家、艺术家和社会活动家。1913年获诺贝尔文学奖。第一次世界大战期间投身印度民族解放运动，并组织世界反战和平团体。1925年任印度哲学协会主席。在哲学思想上，他认为世界本质是一种绝对存在，承认自然界和人类社会互相对立和矛盾的现象，主张通过“泛爱”调和社会的各种矛盾。

1916年，泰戈尔访问美国期间，发表了一系列演讲，本篇是从访美的演讲稿中节选出的，集中体现了他的以“泛爱”调和社会矛盾的思想。

泰戈尔的演讲开篇就直截了当地亮出了自己的观点，他认为，殖民地统治下的印度，真正的社会问题不是所谓的政治问题，而是由来已久的种族问题。这个问题不仅是印度的问题，也是包括美国在内的所有国家都存在的问题。在演讲中，泰戈尔对带着某种优越感来看待印度种族问题的美国人进行了有力的回击。他以美国存在的对待印第安人和黑人的不公正现象说明美国也同样存在种族问题，并指出美国在没有解决这个问题之前，没有权利质问印度。在这里，他成功地维护了自己的民族尊严。

为了寻求解决这一问题的办法，泰戈尔对种族主义作了深入的分析。他指出，每个人都有利己主义，有为了单纯追求自身利益的兽类的本能，也有更崇高的同情和互助本能。缺乏崇高道义力量不能结成伙伴关系的人一定会灭亡，唯有具备强烈合作精神的人才能生存。因此，有史以来，人们就不得不在互相斗争和联合两者之间作出抉择。

由于人类社会的不断进步，使得世界将变得很小。泰戈尔提出，在人类面临的不是斗争就是合作的抉择面前，要选择合作。他主张要有“爱的道义力量和精神团结的眼光”，运用“爱的全部力量”对整个世界进行调整。应该说，泰戈尔的政治思想是很崇高的，但也是十分理想化的。

这篇演讲逻辑严谨，分析和论述问题时由点到面，由表及里，层层推进，步步深入。他从印度的社会问题着手，论证种族问题的普遍性，并提出解决这一问题的政治主张，体现了他思考问题的深刻和周密。

作为一个热爱人类、热爱和平的思想家，泰戈尔在这篇演讲中也融入了他爱憎分明的真挚情感。他抨击西方列强的侵略和掠夺行径，指责由于人类的贪欲和仇恨所造成的军备扩充、环境污染，竭力颂扬和倡导爱的精神。特别是在演讲最后，他满怀激情地向人们发出运用爱的全部力量调整整个世界的呼吁，具有很强的感召力。

