#[泰罗《在美国国会的证词》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14674.html)

[美国]弗雷德里克·温斯洛·泰罗

这就是科学管理的原理，要求工人按正确的方法工作，学习一些新的东西，按科学方法改变他们的工作方法，从而使他们得到增加30%到100%的收入。

【演讲词】

我想向你们证明的是，当你正确地应用科学管理的原理，并有充分的时间使它确实生效时，科学管理原理在任何情况下，都必能对雇主和雇员产生效果——比我前面提到的那种罕见的管理方法所得到的效果更大更好。过去，我曾简略地提到过一种“积极性加刺激性”相结合的管理方法，那就是管理方面有计划地给工人提供大量奖励，而工人则保持发挥他们的最高能力来为雇主利益工作。我想说明的是，科学管理比上述那种罕见的管理方法要好得多。

科学管理超过“积极性加刺激性”管理的第一个优点是能不断地取得工人的主动性——工人们的勤奋工作、诚意和才能，而在采用最好的旧式管理方法时，只能偶然地不大经常地得到工人们的积极性。不过，能够取得工人们的积极性，只是科学管理优于旧式管理方式的两个理由中比较次要的一个。科学原理的更大的优点是企业中巨大的、非常繁重的新责任与负担，都由管理方面自觉地承担起来。

在旧的管理制度中负责管理工作的人，对于这些新责任的不寻常与繁重是很难理解的。在科学管理制度中，这些责任可分为四类，即管理人员担负的四项责任，不管对与不对，都称之为“科学管理原理”。

管理人员的第一项责任，就是由管理人员把过去工人们自己通过长期实践积累的大量的传统知识、技能和诀窍集中起来。管理人员主动地把这些传统经验收集起来，记录下来，编成表格，然后将它们概括为规律和守则，有时甚至将它们概括成为数学公式。尔后，将这些规律、守则、公式在全厂工人中实行，通过工人与管理人员的密切和用心的合作，就会取得下列结果：(1)每个工人的产量大大增加，工作质量大大提高;(2)使公司能够支付更高的工资;(3)使公司获得更多的利润。这第一条原理可以看作是，使工人建立一种用科学来代替过去习惯的工作方式。工人们的传统工作方式，虽然也可能和管理人员所总结的方式完全一致，但这些经验只是记忆在工人的头脑里，在1000人中，有999人没有做过保存下来的完整的记录。

在这方面，有人对使用“科学”这个词，提出尖锐的反对。我觉得可笑的是，这些反对者的大多数，是来自我们这个国家的教授们。他们对随便使用“科学”这个词——甚至用在日常生活琐事中，表示十分反感。我认为最好引用一位大家所公认的、不存偏见的教授波士顿技术学院院长麦劳林(Mclaurin)最近提出的定义。最近，他给“科学”这个词所下的定义是“任何一种经过分类和组织了的知识”。上面已经提过，要对工人思想中未经过分类的知识加以收集。尽管有些人未必承认这些就是科学，但将这些知识概括成为规律、守则及公式，当然表示了对知识的分类和组织。

在科学管理中，管理人员要主动承担的第二项责任，就是科学地选择和不断地培训工人。管理人员的责任一方面是细致地研究每一个工人的性格、脾气和工作表现，找出他们的能力。另一方面，更重要的是发现每一个工人向前发展的可能性，并且逐步地系统地训练、帮助和指导每一个工人，为他们提供上进的机会。这样，使工人在雇用他工作的公司里，能够担任最高的、最有兴趣的、最有利、最适合他的能力的工作。这种科学地选择与培训工人并不是一次性的行动，而是每年要进行的，是管理人员要不断加以探讨的课题。

科学管理的第三条原理，就是把科学和科学地选择、培训出来的工人结合在一起。我只是建议“将科学与工人相结合”。因为，你们可发展任何一种你们所喜欢的科学，你们也可以科学地选择和培训任何数量的你们所需要的工人。但是，除非你们有人将科学与工人联结在一起，你们所做的一切将会前功尽弃。如果我们安排四分之三的时间，按认为是最适合我们的各种方法去进行工作，也就是说，要么按科学办事，要么不办。除非有人在检查是否在按科学管理工作，否则我们就会在适合时，或者采用科学的规律，或者就用我们自己的古老方法工作。因此，我在经过考虑后建议“将科学与工人相结合”。然而，麻烦的是“将”这个词不顺耳，带有一些强制的味道。当初次听到这个词时，或多或少地会使人感到这与现代的风尚相背离。对许多事情，带有强制性地使用“将”这个词的时代已经消逝了。但我认为可以在这个个别的事例中，温和地引用这个词。就是说，在我们设法将人们从旧的管理方法转到新的管理方法即科学管理的过程中，阻力是来自管理人员方面。有90%的阻力来自“将”管理人员转过来承担他们应当承担的工作方面。只有10%的阻力来自工人方面。我们一定会遇到管理人员对承担新的责任的强烈反对。而在工人方面则很少有人反对同我们合作做他们新的工作。可见，“将”这个词对管理人员来说比对工人有更大的强制性。

对一般人来说，科学管理中的第四条是这四条中最难于理解的。这个原理一方面是将一个机构中的实际工作差不多在管理人员与工人之间平分。也就是说，在旧式管理中的管理工作绝大部分是由工人承担的，在新的管理制度下，则将整个机构的工作，平分成两部分，其中一部分转到管理人员方面。为了使你们了解这种分工方式使管理人员方面所承担的工作之繁重，最好用数字来加以表达。例如在一家机器厂中，正在作一件十分复杂的生意。这家厂不是一般的制造厂，而是一家设计工程公司，即专门设计和装配各种不同的机器，而不制造机器的工厂。在这家工厂里，管理人员与工人的比例是一比三。那就是说将三分之一的工作，从工人手中经过细心研讨后转移到管理人员方面。正是由于双方这样细致地分担工作，直到上个夏季止，从未在一个实行科学管理的工厂发生过罢工。而且，在这种新型管理方式下的这家机器厂，没有一项工作不是先经过管理人员，然后再由工人接着干，然后再交回管理人员干。在整日里，每一个工人的工作都与管理人员的工作互相衔接。一个工人先做一项工作，一个管理人员就接着完成另一项工作;另一个管理人员做一项工作，另一个工人接着做另一项工作。在这种双方密切合作的情况下，很难发生什么严重的争端……

这就是科学管理的原理，要求工人按正确的方法工作，学习一些新的东西，按科学方法改变他们的工作方法，从而使他们得到增加30%到100%的收入。这些收入增加的幅度按工人的不同行业而变化。



【鉴赏】

科学管理被人们普遍认识开始于一场议案的争论。1910年，经营美国波托马克州和俄亥俄州北部、密西西比州东部的铁路公司以经营亏损为理由，提出提高运费的议案。货主持有异议，他们请采用科学管理方法的公司作证，指出如果铁路公司提高管理效率，完全用不着提高运费。1911年2月州际商业委员会否决了提高运费的议案，科学管理随之传遍美国。

科学管理被普遍认识是一回事，能否被普遍接受又是一回事。劳动者一方认为科学管理加重了资本家对工人的剥削。资本家一方则觉得以计件工资来代替计时工资，会增加自己的工资成本支出，他们也反对科学管理。在这种形势下，美国国会设置了科学管理法特别委员会，并于1912年1月25日至30日召开了听证会。美国管理学家、科学管理的主要倡导者泰罗在这个听证会上发表了长篇证词，说明科学管理的意义、作用、内容和效果，并且回答了议员们的质询。从此泰罗声誉鹊起，科学管理开始得到普遍推广。该证词也成为科学管理的一篇重要文献。

这里所选的是泰罗证词的一部分。在前面的证词里，泰罗针对当时人们对科学管理的敌意，着重强调了科学管理所带来的效率不会扩大失业，只会增加劳资双方的收入。科学管理本身要求劳资双方来一次“思想大革命”，即“双方不再把注意力放在盈余分配上，不再把盈余分配看作是最重要的事情。他们将注意力转向增加盈余的数量上，使盈余增加到使如何分配盈余的争论成为不必要”。接下来，在所选的证词里，泰罗转向阐述如何搞好科学管理，围绕如何制定科学合理的操作方法;科学地选择和培训工人，使工人最大限度地发挥特长，提高效率，成为“第一流”工人;取得工人们的亲密协作，以贯彻科学原则;明确管理人员的管理职责;提高管理效率和水平等问题进行了精辟的归纳。提出了如下四条基本原理：(1)“使工人建立一种用科学来代替过去习惯的工作方式”;(2)“科学地选择和不断地培训工人”;(3)“将科学与工人相结合”;(4)“将一个机构中的实际工作差不多在管理人员与工人之间平分”。这四条基本原理作为科学管理的精髓，至今仍在管理理论和实践中发挥着指导作用。

泰罗的演讲如同他的管理思想一样，要旨突出，明白晓畅，并且善于在整个演讲过程中巧妙而自然地运用概括法、穿插法、直言法等演讲的基本方法。泰罗通过世人瞩目的国会证词演讲，进一步推动了科学管理的传播。在美国，20世纪20年代科学管理的研究也有了巨大的发展。另外，从科学管理原理中还萌生出了包括工程技术学、心理学等学科在内的边缘性、综合性的管理类学科——“工效学”。科学管理在管理思想发展史上已具有举足轻重的历史地位。

