# [温斯顿·丘吉尔《热血、辛劳、汗水、眼泪》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14560.html)

[英国]温斯顿·丘吉尔

要问我们的目的是什么?我可以用两个字回答，那就是：胜利。不惜一切代价夺取胜利，不顾一切流血恐怖夺取胜利。不论道路多么漫长，多么崎岖，一定要夺取胜利!因为没有胜利就不能生存。

【演讲词】

星期五晚我奉国王陛下之命组织新内阁。

国会与国民显然希望这内阁在最广泛的基础上组成，包括所有党派在内。

迄今我已完成此项任务中的最重要部分。一个五人战时内阁已经组成，其中包括工党、反对党和自由党，代表了国家的统一。

现在我提请议院作出决议，认可已采取的各项步骤，记录在案，并宣布对新政府的信任。决议全文如下：

……

“本议院欢迎新政府成立。新政府代表了全国团结一致、坚定不移的信心：对德作战，直至最后胜利。”

组织如此复杂并具有如此规模的内阁，本身就是一项严肃的任务。但我们目前正处于有史以来规模最大战役的最初阶段，我们正在其他许多地方，例如挪威与荷兰，采取行动，我们在地中海也要有所准备。空战正在继续进行，我们在国内需要做许多准备工作。

在此非常时期，我相信议院将原谅我今天发言简短，我还希望我的朋友、同事或受到这次政治改组影响的前任同事们，能体谅省去一般情况下必需的仪节。

我已告诉过组成新政府的各位大臣，在此再告诉诸位议员：我所能奉献的，只有热血、辛劳、汗水与眼泪。我们还要经受极其严峻的考验，我们面临着漫长而艰苦卓绝的斗争。

要问我们的政策是什么?我的回答是：在海、陆、空作战，尽我们所能、以上帝赐予我们的一切力量作战。我们的敌人是人类犯罪史上空前暴虐凶残的暴君，我们要和敌人决一死战，这就是我们的政策。

要问我们的目的是什么?我可以用两个字回答，那就是：胜利。不惜一切代价夺取胜利，不顾一切流血恐怖夺取胜利。不论道路多么漫长，多么崎岖，一定要夺取胜利!因为没有胜利就不能生存。

希望大家认识到这一点：没有胜利，英帝国将不能生存，英帝国所代表的一切将不再存在，推动人类历史不断前进的动力将不再存在。

我满怀希望地接受我的任务，我确信人们不会听任我们的事业遭到失败。

此时此际，我认为我有权要求所有人的支持，我要说：“让我们团结一致，共赴国难吧。”



【鉴赏】

1938年9月底，推行绥靖政策的英国首相张伯伦签订了慕尼黑协定。不出半年，希特勒便变本加厉出兵侵占捷克斯洛伐克，随即大举进攻波兰，迫使英法对德宣战。1940年5月10日，当纳粹德军以压倒优势的兵力从陆空两路侵入荷兰和比利时，英国朝野为之震动之际，推行绥靖政策的首相张伯伦被迫下台，英王授权丘吉尔组织政府。他以65岁的高龄，临危受命，肩负起英国战时首相和三军最高统帅的重任。

出任首相后的第3天，下院召开特别会议，丘吉尔要求对新政府举行信任投票，他首次在国会发表了这篇著名演讲。在演讲中，丘吉尔向议会汇报了任职以后所做的重要工作，表明了自己恪尽职守的忠心，提出了当前的政策和目标，号召大家同心协力，一道前进。通观全篇，我们不得不折服于丘吉尔高超的演讲艺术，这既是一篇非常成功的就职施政演说，又是一篇极具感召力的战争动员令。面对希特勒咄咄逼人、大兵压阵的严峻形势，素来反对绥靖政策的丘吉尔，通过这次演讲，成功地向国民展示了自己的果敢、刚毅、临危不惧的人格力量。

在战时特殊背景发表首相的施政演说，要有特殊的表述方式。这篇演讲的突出特点是简明扼要，虽篇幅简短，但内涵凝练。演讲者深知大敌当前，时间可贵，人们不会有兴趣听长篇大论。在演讲时，丘吉尔省去了许多不必要的繁文缛节，用精炼的语言，快捷的节奏向公众清晰而全面地表述了自己的政纲，使演讲收到了良好的效果。他在后来回忆这次演讲时作了十分自豪的评价：“在我们全部悠久的历史中，没有一位能够向议会和人民提出这样一个简明而又深得人心的纲领。”

推心置腹、直陈坦言是这篇演讲又一个显著的特点。丘吉尔出任首相于危难之际，面临的压力和困难可想而知，他迫切希望得到公众的信任和支持。在演讲中，他以真挚的情感向大家吐露自己的肺腑之言。他说，“我所能奉献的，只有热血、辛劳、汗水与眼泪。我们还要经受极其严峻的考验，我们面临着漫长而艰苦卓绝的斗争”。这里，没有半点虚伪造作，有的只是诚恳和实在。

这篇演讲言词坚定，明确有力，掷地有声，充满着必胜的决心和信心。在演讲中，他以自问自答的形式斩钉截铁地告诉听众，目前的政策就是要与敌人决一死战;目的就是胜利，一定要夺取胜利!最后，他号召大家：“让我们团结一致，共赴国难吧。”这就使得这篇演讲犹如进军号角，振奋人心，极大地鼓舞了国民与法西斯血战到底的斗志。

