# [潘基文《始终为人类的进步而努力的伟大组织》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14553.html)

[韩国]潘基文

伟大的哲学家老子说过，“天之道，利而不害;圣人之道，为而不争”。让我们将这种不朽的智慧应用到实际工作中，在集思广益中团结一心、共同努力。

【演讲词】

联合国大会主席，

安理会、经济及社会理事会、托管理事会各位主席，

大韩民国外交部长，

联合国大会各位副主席，

五大区域组织的代表，

美国常驻联合国代表，

诸位阁下，尊敬的嘉宾，女士们，先生们：

今天下午你们做出的决定，以及你们给予我的赞美之词，令我感到无上荣耀，难以言表。站在这里，回想起联合国历任秘书长做出的贡献，面对大家给予的信任，我深感卑微，而面对我们的共同目标，我更是心潮澎湃。今天这一庄严时刻尤为特殊，在刚刚进行的宣誓仪式中，我将手放在了《联合国宪章》之上，那不是副本，而是当年各国代表在旧金山签署的原件。当年的创立者无比珍视这份文件，因此专门用飞机将其送回华盛顿，并专门为之配备了特制降落伞，而负责运送它的外交官都未享受到如此的待遇。我们感谢美国国家档案馆的慷慨大方，今天再次把它带到联合国，也感谢他们对于这份文件长期以来的精心呵护。阁下们，女士们，先生们：

《联合国宪章》是我们这个伟大机构的精神象征。65年来，这个伟大组织一直在照亮着人类的理想，引导着“我联合国人民”。从世界大战结束，到柏林墙倒塌，再到种族隔离政策结束，我们一直致力于消除饥饿、战胜疾病与苦难、维护世界和平。这个始终为人类的进步而努力的伟大组织就是联合国。诸位阁下：

四年半前，我们秉持“新多边主义”精神，力求在国际事务上采取协同一致的行动。在日常工作中，我们能感受到世界人民对联合国寄予越来越多的期待。从过去到现在，我们愈发意识到，我们生活在一个相互融合、相互联系的时代，任何一个国家都不可能独立应对全部挑战，所有国家都应该为解决问题而贡献一份力量。这就是当今世界之现状，我们要么与之抗争，要么勇挑重担。联合国扮演的就是领导角色，而今天在座的各位都肩负这一重任。也正因为如此，联合国的作用比以往任何时候都重要。要领导，就要取得成果。单凭统计数据是不够的，我们需要看得见、摸得着的切实成果，需要能改变人们生活的切实成果。

总统先生，诸位阁下，女士们，先生们：

长期以来，我们通过友好、互信的合作，为未来发展奠定了坚实的基础。在联合国创立之初，气候变化还是一个无形的问题，如今它已经成为国际性议题。最初，核裁军也一度停滞不前，而今我们已取得进展。此外，我们在全球医疗、可持续发展及教育领域也取得了进步，我们的疟疾消除工作也在继续推进。正如我们当年成功根除天花一样，脊髓灰质炎我们也可以消除。在每一个经济动荡时期，我们都努力地保护贫困和弱势群体;当每一场破坏性的自然灾害来临时，我们也始终与那里的民众在一起，抢救一个又一个生命——在海地，在巴基斯坦，在缅甸，处处都有联合国的身影。联合国坚定地站在保护民众和维护和平的最前线——从苏丹，到刚果民主共和国，再到索马里;从阿富汗，到伊拉克，再到中东。同时，我们也坚定地捍卫民主、公正与人权——从科特迪瓦，到北非，再到世界各地。我们还引入了一个叫做“国家保护责任”的新概念，我们成立了“联合国妇女署”这样一个机构，以加强世界各地妇女的权利，该机构已经成为联合国机构的一部分。然而，我们要永远铭记，我们还有很长的路要走，我们必须继续推进各项工作。

诸位阁下，女士们，先生们：

展望未来，我们认识到果断决策和协调一致的重要性。在经济困难时期，我们必须最大限度利用资源——以更少的资源做到更好。我们必须采取“一体行动”，必须将我们面临的各种问题，包括妇女和儿童的健康、绿色增长、更公平的社会和经济发展等联系起来，找出可行性解决方案。我们已经有一个明确的时间表：2015年实现“千年发展目标”，明年举行“里约+20”会议，今年9月举行核安全高级别会议以及明年在首尔举行核安全峰会。要应对这些议题，我们必须通力合作。我们的工作也只有在共同努力下才能取得成果，所有工作有赖于诸位的支持和更深入的合作。今天各位坚定地支持我的连任，让我有更多时间推进各项业已开展的工作。在接下来的几个月，我们将与诸位交换看法，聆听意见，并以此为基础，在9月举行的下届联合国大会上，阐述联合国未来更为长远的目标和愿景。

前任秘书长达格·哈马舍尔德先生曾说过：“不要单单为了维持‘和平与安宁’而否定自己的经验或信念。”如我的这位备受尊重的前辈一样，我将把它铭记在心。能担任联合国秘书长是我莫大的荣幸，今天再次获得大家的信任使我备感光荣。非常感谢各位的支持与鼓励，并承诺一定不会辜负大家的信任，在此自豪而谦卑地接受大家的决定。作为秘书长，我将在成员国之间、联合国内部以及联合国与诸多国际伙伴之间，发挥协调员和架桥者的作用。伟大的哲学家老子说过，“天之道，利而不害;圣人之道，为而不争”。让我们将这种不朽的智慧应用到实际工作中，在集思广益中团结一心、共同努力。我再次承诺，我将不辜负你们的信任，秉承《联合国宪章》的基本原则开展工作。

让我们团结起来，使这个伟大的机构更好地为“我联合国人民”服务。团结就是力量，团结一心，任何挑战都难不倒我们;团结一心，一切皆有可能!谢谢大家!



【鉴赏】

潘基文是资深外交家、韩国前外长。

1944年6月13日潘基文出生在韩国忠清北道阴城郡。1970年毕业于韩国汉城国立大学外交学系。1985年，获哈佛大学肯尼迪政府学院公共行政硕士学位。曾任韩国驻美公使、驻联合国大使、韩国外交部长等职。2006年10月9日，潘基文接替科菲·安南，成为第八位联合国秘书长。并于2011年获得连任。

潘基文秘书长之所以能够顺利连任，最重要的是得益于他在第一个任期内勤勉而高效的工作受到了国际社会的广泛好评。

他在任期间，巴以冲突仍然让联合国头痛不已，埃及、利比亚等强人政权纷纷倒台，朝核六方会谈时断时续，国际金融危机导致全球经济衰退，以及气候变暖、战争、饥饿、人道主义灾难，不断对联合国工作提出新的挑战。潘基文像一个救火队员一样，四处奔走。虽然饱受种种指责，但他在其权力范围之内，最大化地发挥着自己的影响力。

在第一任期内，尽管因他过分低调的“安静外交”而遭到外界的质疑，但他也正是凭借这种东方人的思维方式主导着联合国的运作，影响着世界政局。他深谙外交是一门妥协的艺术，但在原则面前，绝不让步。他是世界上人力资源网络最广泛的外交家之一，与美国前国务卿赖斯等国际政要私交甚笃。他也成为朝核六方会谈中，几方都予以认可的人物。

法国前总统萨科齐说：“法国充分相信，秘书长在今后5年中将继续这种努力，法国会全力支持他。”哥伦比亚大学经济学教授、联合国秘书长新千年发展目标特别顾问杰弗里·萨克斯说：“潘基文从困苦孩子成长为全球领袖，正与其祖国的发展轨道相契合。这是一个关于用正派、承诺和慷慨赢得全球信任的故事。”

韩国前总统李明博说：“潘基文诚实谦虚的品德得到了国际社会的一致好评，无论是发达国家还是发展中国家，都对潘基文的连任予以了大力支持，足以让韩国人引以为豪。”

本文是潘基文2011年6月21日在获选连任联合国秘书长大会上的就职演说，演讲题为《始终为人类的进步而努力的伟大组织——联合国》，其中心内容：介绍联合国的性质、目标和当前的艰巨任务，号召大家团结起来为人类的进步而努力奋斗。

潘基文的演讲：首先感谢大家给予的信任并介绍了联合国的性质与职责。在讲到联合国的任务时，潘基文强调要秉持“新多边主义精神”，因为单边主义意味着强国的横行霸道，而双边主义则是强国之间的利益分配，只有多边主义才能实现平等合作。

演讲紧接着回顾联合国的工作，强调今后任重道远。

演讲最后发布施政纲领，并表示不辜负大家的信任，秉承《联合国宪章》的基本原则开展工作。

在联合国今后的重要工作中潘基文提出了明确的时间表，即2015年实现“千年发展目标”，明年举行“里约+20会议”等，充分体现了务实精神。潘基文通过引用备受人们尊敬的前任秘书长达格·哈马舍尔德的话来表达自己连任秘书长的感想。又通过引用中国古代哲学家老子的话，阐述了联合国的作用，并表达了自己的决心。从而深化了主题，增强了演讲的说服力。

最后以“团结就是力量”有力的呼号作结。整个演讲条理清楚，内容充实，浑然一体，语言朴实，情感真挚，震撼人心。

