#[爱默生《美国的哲人》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14758.html)

[美国]拉尔夫·沃尔多·爱默生

我们要用自己的脚走路;我们要用自己的手工作;我们要发表自己的意见。

【演讲词】

会长，诸位，我们今年的文艺工作又开始了，我向你们致敬。这是一个满有希望的周年纪念日，但有待努力的地方也许仍旧很多。我们聚集在一起，并非为了较力或较技，也不是来朗诵历史、悲剧和诗赋，像古代的希腊人一样;也不是为了恋爱与诗歌而集会，像中世纪的浪漫诗人一样;也不是为了科学的进展，像英国与欧洲各国都会的现代人一样。到现在为止，我们这个假日只是一种友善的表示，说明我们这民族虽然过分忙碌，没有余闲欣赏文学，对于文艺的爱好依然存在。就连这样，这一天也是宝贵的，因为它表示文艺的爱好是一种无法毁灭的本能。但是它应当更进一步，它将要更进一步——也许现在已经到了时候了;美洲懒散的智力将要由它的铁眼睑下面望开去，使这世界对于它久未兑现的期望得到满足，比机械技巧方面的成就得到更好的东西。我们依赖别人的日子，对于其他国土的学识悠长的学习时期，将近结束了。我们四周有亿万青年正向人生里面冲进来，不能永远用异邦残剩的干枯的谷粮来喂他们。某些事件、行动发生了，这些事件、行动是必须被讴歌的，它们本身讴歌自己。谁会怀疑诗歌将要复兴，导入一个新时代;像那天琴星座中，现在在天顶上发光的那一颗星，天文学家宣布说，它有一天将要成为海行者标志的北极星达一千年之久。

我抱着这样的希望，接受了这题目——今天这一天的演讲，不但由于惯例，而且由于我们这协会的性质，似乎限定要用这题目——“美国的哲人”。一年又一年，我们到这里来读他的传记中的又一章，让我们来探究，新时代与新未来。诗人在极度的孤独生涯中回忆他自动自发的思想，把它记录下来，我们发现他记录下来的这些，就连拥挤的城市里的人也认为是真实的，可以应用在他们自己身上。演说家起初感到怀疑，他那些直爽的自白也许不大适宜，他对于他的听众也知道得太少，然而他随后就发觉他和听众是相互为用，缺一不可的——他们充分吸收他的语句，因为他代替他们满足了他们的天性;他深入发掘自己最阴私、最秘密的预感，而他惊奇地发觉这是一般人最易接受的、最公开的和具有普遍的真实性的，群众喜欢这个;每一个人里面善良的一部分都感觉到：这是我的音乐;这是我自己。

会长，诸位，——一切动机，一切预言，一切准备，都指出说：这种对于人类尚未开发的威力的信心，是属于美国的哲人。我们听着欧洲温雅的文艺女神说话，听得太久了。人们已经怀疑美国的自由人的精神是胆怯的，模仿性的，驯服的。大众与私人的贪欲，使我们呼吸的空气变得厚重而肥腻。哲人是行为端正的，怠惰的，柔顺的。你已经可以看见那悲惨的结果。这国家的心灵，因为人家教它以低级的东西为目标，它自己吞噬自己。除了循规蹈矩的柔顺的人，谁都找不到工作。最有希望的年轻人，在我们的国土上开始他们的生命，饱吸着山风，被上帝所有的星辰照耀着，然而他们发现下面的土地和这些不协调，他们的行动，被一般人经营事业的原则所灌注的憎恶妨碍着;他们沦为贱役，或是因为憎恶而死亡，有些是自杀的。用什么方法来补救呢?他们还没有觉悟——而千千万万同是充满了希望，挤到栅栏跟前想创立事业的青年，也还没有悟到这一点：如果一个人坚强地站定在他的本能上，留守在那里，那广大的世界自会来迁就他的。忍耐——忍耐;你泽沐着一切善良的、伟大的人的余荫;你的安慰是你自己无限的生命的远景;你的工作是研究与传达原理，是使这些本能普及，是感化全世界。一个人生在世上，如果不成为一个单位——不被人当作一个特征看待——不产生每一个人天生应当结出的特殊的果实，而被人笼统地看待，成千上万地，以我们所属的政党或地域来计算，以地理上的区别来预测我们的意见，称我们为北方或南方——这岂不是最大的耻辱?不能像这样，兄弟们，朋友们——天哪，我们的一生不要像这样。我们要用自己的脚走路;我们要用自己的手工作;我们要发表自己的意见。研究文学将不复是一个引人怜悯的名词，使人怀疑的名词，或是仅只代表感觉上的纵欲。人的敬畏与人的爱，将是一层保卫的墙壁，一只喜悦的花圈，围绕着一切。一个“人的国家”将初次存在，因为每一个人都相信他自己是被神灵赋以灵感的，而那神灵也将灵感赋予一切的人。



【鉴赏】

爱默生(RalphWaldoEmerson，1803—1882)，美国著名思想家、演讲家、作家，美国先验主义运动和文艺复兴的领袖人物。出生于牧师家庭。南北战争期间支持联邦政府，赞成废除奴隶制。在文化思想上，代表着以哈佛大学和波士顿为中心的民族文化独立运动。

19世纪30年代，正是年轻的美利坚合众国走向成熟，百业待兴之际，需要有人指出它存在的问题，预言它的未来。当时，爱默生以演讲的方式指点江山，警醒世人。他的演讲大多能针砭时弊，为人们指出方向，在社会上产生较大的影响。这篇演讲是爱默生于1837年8月31日在哈佛大学费·贝·卡联谊会发表的，十分鲜明地体现了爱默生的演讲特征。根据每年的惯例，演讲者要以预定的题目命题演讲。在这篇命题演讲中，他利用这个每年一度限定的题目，把“美国的哲人”这一命题同美国社会生活中最重要、最为大家关心的问题联系起来，使得演讲具有很强的现实性，引起听众的极大兴趣。针对当时美国虽然在政治上已经独立，但在文化思想上尚没有显示出独特的民族特征这一社会弊端，爱默生提醒世人：“我们听欧洲温雅的文艺女神说话，听得太久了”，致使美国人的精神是“胆怯的，模仿性的，驯服的”，这是十分有害的，也在美国造成了恶劣的后果。他认为，一个人在世上如果不被人当作一个特征看待而被笼统地看待，这是最大的耻辱。因此，他深情地向大家呼吁：“我们要用自己的脚走路;我们要用自己的手工作;我们要发表自己的意见”，结束对外来文化的依赖。

这篇演讲有着深刻的哲理，爱默生以冷静的理性思考剖析美国社会的时弊，给人们树立了一个新的理念。演讲中不乏富有哲理、发人深省的语句，如“一个人生在世上，如果不成为一个单位——不被人当作一个特征看待——不产生每一个人天生应当结出的特殊的果实……这岂不是最大的耻辱?”这篇演讲又饱含热情和诗意，其中不乏抒情性的辞章。如作者将人的敬畏与爱比作“一层保卫的墙壁，一只喜悦的花圈，围绕着一切”。在演讲的结尾，作者深情地说：“一个‘人的国家’将初次存在，因为每一个人都相信他自己是被神灵赋以灵感的，而神灵也将灵感赋予一切的人。”这些如散文诗一般的句子能使人产生丰富的联想，从而加深理解演讲中提出的深刻主题。

由于爱默生在演讲中所提出的问题如警世大钟，极大地震撼了美国人的心灵，在历史上产生了很大影响，这篇演讲被誉为美国“精神上的独立宣言”。

