#[片山哲《共渡危机——就职演说》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14625.html)

[日本]片山哲

……政府真正意识到目前正处在生死存亡关头，更坚定了迈步重建祖国的决心。无论如何，请诸位体谅并协助政府，举国一致共渡危机。

【演讲词】

在按新宪法组建的首届国会上，我能代表政府发表施政演说感到无比荣幸。自着手组阁以来就努力想建立一个举国一致的四党联合政府，虽未取得圆满的成功，但现已成立的三党联合内阁，仍然希望留在阁外的自由党人士通力合作，举国一致突破危机。

在日本历史上首届国会召开之际，谈谈政府对目前时局的信心和看法，希望得到诸位的合作。

政府对贯彻新宪法的信心。政府宣誓将严格遵守新宪法，忠实于新宪法的原则精神，特别要将新宪法中的民主主义伟大精神及和平主义的远大理想，作为一切政治行动的基本目标，并毫不含糊地付诸实施。也就是说，要自觉意识到政府是由国民代表组成的国会提名的，应尊重国会，根据宪法的条款处理政府和国会的关系，避免各种矛盾。尤其要关注司法权的独立、最高法院的构成以及根据宪法精神所产生的各种民主方法，尽快实现新宪法提出的各种远大理想和目标，尽快准备向国会提出各种必要的法规。

政府的施政方针。根据目前形势，政府必须全面考虑发展理想的民主主义，建立高度民主的民主主义体制，使各个领域充满体现新时代精神的政治观念。本届内阁的最高指导思想是在各个方面都能自觉地贯彻高度民主。

毋庸说，政治上迫切需要彻底的民主。不仅如此，产业经济的各个方面也需要贯彻民主思想。产业经济的发展实际反映了组织民主化的程度。社会生活方面为发展健康的文化生活，必须改革社会领域，将民主引入人们的日常生活。生活方式的民主化是日本社会改革的当务之急。政治上实行民主，能彻底扫除封建的官僚机构;产业经济中贯彻民主，将推动产业的全面发展;在社会各领域推进民主，将提高全民的文化素养;在国际关系方面倡导民主，将会结出和平的硕果。

民主主义作为人类生活规律的政治原理，较18世纪有了更大发展，在几经周折，直至第一次与第二次世界大战后，才首次作为世界各国新生活的共同原理和准则。西方文明是希腊文明、基督教文明和现代科学的聚集。

今天我们所说的高度民主，既包括西方文明的内涵，又是以和平为基础的。没有民主，决不可能实现全面和平和世界和平。发展产业经济和提高人民生活水平的原则，也是以高度民主为基础的。

高度民主是一种人道主义、合理主义和社会民主主义。因此，在反对一切暴力的同时，严格遵循民主主义政治体制的议会政治原则，坚定地选择基于这一信念的施政方针，就是本届政府的基本政治纲领。

我国的特殊性质。鉴于目前的国际形势，必须向世界各国明确而坦率地说明我国的特殊性质，以便在谋求各国理解和援助的同时恢复国际信誉。新宪法明文规定主权在民、放弃战争和尊重人权，因而我国的性质将发生根本变化。一个崭新的日本将重现于世。我国明确宣布已不再是穷兵黩武或好战国家，并要从制度上肃清封建官僚机构，重建民主议会政治，以这些事实向全世界表明日本国民的努力和真挚的情感。

我们正在建设一个和平国家，它具有下列特征：一，保障宪法赋予国民的各种基本权利和自由;二，保障国民健康与文化生活;三，排斥暴力、非理性和非正义，铭记道德、仁爱、和平及维护正义;四，尊重劳动、科学、艺术和宗教;五，建立正确的教育制度，努力培养和平民主的一代新人。从这个意义上，我认为应该向全世界宣告，我们日本人民正在建设的是和平民主的新国家。

我国经济所面临的危机。因战争失败，诸般值得忧虑的现实问题摆在日本人民面前，如粮食匮乏、通货膨胀、企业萧条、失业增加、黑市猖獗等等。政府组阁后立即提出这一问题，决心排除万难，克服危机，并提出了8项经济紧急对策，希望国民配合。



关于目前经济的困难程度及具体事实，在经济实况报告书中可见端倪。经济持续恶化的根本原因可归纳为下述几点：其一，我国因战败丧失了相当部分的经济资源，生产与运输设备因战争而破损老化，生产资料库存渐趋枯竭，劳动生产率也比战前低下;其二，生产能力如此低下，人口却呈增长趋势，消费需求随战时被压抑的欲望的解放而越来越大;其三，由于战争和商品供应无法保证而爆发的巨大购买力，引起了通货膨胀，导致了经济赤字，形成了工资与物价的恶性循环并逐渐加速。

这些原因不是孤立的，它们盘根错节，互为因果，将经济引向崩溃。面对这样的经济状态，更坚定了我们竭尽全力重建日本经济的决心，只要措施正确，万众一心共同努力，相信定能挽回持续恶化的经济局面，把经济纳入重建的轨道。

政府的当务之急。政府的当务之急首先是改革行政机构，刷新人事制度。改革的精神准备是打破官僚观念，政府官员无论到哪里都担负着为国民服务的职责，对自己承担的任务要有强烈的责任感，将正义、公平作为生命来捍卫。同时，要废除内务省，彻底改革地方自治制度，实行新的警察制度、官吏任免制度和服务纪律，坚决肃正官纪。从实现行政机构民主化的精神出发，迫切希望国民也积极参加建设自主新日本的国民运动。

国民运动决不仅是思想运动和表面文章。经常可以听到粮食问题比思想运动更重要的议论，然而，政府准备将突破粮食危机与这一国民运动作为不可分离的两个方面同时贯彻执行。政府公平而全面地要求国民过艰苦生活。前景是充满光明和希望的。

与国民运动密切相关的是恢复宪法精神的文教问题。目前，全面推广第92次议会通过的新教育制度，尤其是六三学制尚有种种困难，但政府将尽可能地实现这一目标。

关于媾和会议。召开媾和会议对日本人民是充满希望和光明的大事。政府与全国人民一样，都热切盼望能尽早举行。战后两年来，波茨坦宣言规定的我国非军事化和民主化的进程，在国民共同努力下已有了明显进展。今后，政府将更加努力和诚心诚意地忠实履行我们在宣言中承诺的义务，建设真正的和平民主国家，创造回归国际社会的条件。

经联合国军司令部的同意，决定8月15日起恢复民间贸易，我衷心祝愿并希望能顺利展开。日本人民应向世界各国显示自己坦荡的胸怀和不断革新的形象。我们希望国民生活安定，重建产业经济，维持永久世界和平，谋求联合国及各国的精神和经济援助。政府将注意制定相应政策，鼓励海外同胞奋发向上。

总之，时局困难，危机深刻，为克服经济危机，迎接媾和会议，重建祖国，全国人民必须艰苦努力和忍耐。作为按新宪法和国民自由意志选举的第一届民主的国民政府和人民的公仆，政府真正意识到目前正处在生死存亡关头，更坚定了迈步重建祖国的决心。无论如何，请诸位体谅并协助政府，举国一致共渡危机。

我们的道路充满艰辛，但我们的前途充满了光明和希望。我坚信，如果突破这一危机，在联合国的仁慈帮助下，是能够立于国际社会之林，建设和平、民主和文明国家，并实现生活安定和提高民族文化素质的。为了拯救祖国，为了光明的明天，我衷心希望全国人民齐心协力。

【鉴赏】

日本是第二次世界大战的发动者之一。1945年8月15日，在全世界反法西斯力量的打击下，日本被迫接受波茨坦公告，宣布无条件投降。战前的日本是一个军事封建性的帝国主义国家，二次大战中，它与德、意法西斯遥相呼应，发动了全面侵华战争和太平洋战争，蹂躏了亿万生灵。战后，战争的恶果也降临到它自己头上：国内满目疮痍、民不聊生，而国际社会饱受战争创伤的人民对法西斯滔天罪行同仇敌忾、义愤填膺之心难平。片山哲，作为战后第一位根据日本新宪法由国会推选的首相，此时走马上任，可谓“受命于危难之际”。片山哲意识到这一点，因此对他的这篇既是向国会和国民阐述他的救国方略、施政方针，又是向国际社会表态、亮相和作出承诺的就职演说，作了精心的设计。

片山哲在演讲中强调，要在日本建设和平、民主的新国家。他说，“政府宣誓将严格遵守新宪法，忠实于新宪法的原则精神，特别要将新宪法中的民主主义伟大精神及和平主义的远大理想，作为一切政治行动的基本目标，并毫不含糊地付诸实施”。为此，他分析了为什么要在政治、经济、社会各个领域和国际关系方面彻底贯彻民主主义思想，阐述了民主与和平的关系，描述了和平民主新国家的五大特征，坚定地表示，“在反对一切暴力的同时，严格遵循民主主义政治体制的议会政治原则，坚定地选择基于这一信念的施政方针，就是本届政府的基本政治纲领”。他还向国际社会恳切地表态：“今后，政府将更加努力和诚心诚意地忠实履行我们在宣誓中承诺的义务，建设真正的和平民主国家”。片山哲强调建设和平民主新日本，既为国内民众指出了重建祖国的正确方向，又利于消除国际社会的忧虑和谋求世界各国的理解。

强调如何克服面临的经济危机。战后日本，“粮食匮乏、通货膨胀、企业萧条、失业增加、黑市猖獗”，严重的经济问题困扰着举国上下。片山哲深知这一点，因此，他分析了经济恶化的原因，表明将“竭尽全力重建日本经济的决心”，并提出了“改革行政机构”、“刷新人事制度”、开展“国民运动”“公平而全面地要求国民过艰苦生活”，以及尽可能地推广“新教育制度”等改革举措，使国民增强了对政府的信任感。

作为一个新上任的首相，片山哲深知唤起民众，树立信心，共渡难关，重建日本，乃是就职演说的根本目的。他的演说词开宗明义就是“谈谈政府对目前时局的信心和看法，希望得到诸位的合作”。他逐一分析面临的问题，既讲困难，又谈有利条件，条理清楚，论述严谨，使人不得不折服于他对时局的正确分析，从而坚定重建日本的信心和决心。同时，片山哲十分注意透过演说词的字里行间，把自己对重建日本的信心传递给大臣和国民。例如，在谈到经济危机时，他说，政府“决心排除万难，克服危机”，又说，“只要措施正确，万众一心共同努力，相信定能挽回持续恶化的经济局面，把经济纳入重建的轨道”。当谈到开展国民运动，“公平而全面地要求国民过艰苦生活”时，他坚定地指出，“前景是充满光明和希望的”。在展望重建日本的前途时他说，“政府真正意识到目前正处在生死存亡关头，更坚定了迈步重建祖国的决心”。又说，“我们的道路充满艰辛，但我们的前途充满了光明和希望”。他在演讲中还一次一次地呼吁国民“体谅并协助政府，举国一致共渡危机”。

这篇演说词，语言朴实，态度恳切，围绕对时局的信心和看法，不急不躁地展开问题，实事求是地分析问题，既不回避现实，又不妄自菲薄，在那样的历史背景和社会环境下，尤其让人感受到片山哲政府励精图治、重建日本的信心和精神。

