[王安石《泰州海陵县主簿许君墓志铭》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14186.html)

君讳平，字秉之，姓许氏。余尝谱其世家②，所谓今泰州海陵县主簿者也。君既与兄元相友爱称天下，而自少卓荦不羁，善辩说，与其兄俱以智略为当世大人所器③。宝元时，朝廷开方略之选④，以招天下异能之士。而陕西大帅范文正公、郑文肃公，争以君所为书以荐，于是得召试，为太庙斋郎⑤; 已而选泰州海陵县主簿。贵人多荐君有大才⑥，可试以事，不宜弃之州县。君亦常慨然自许，欲有所为。然终不得一用其智能以卒。噫! 其可哀也已!

士固有离世异俗，独行其意，骂讥笑侮，困辱而不悔，彼皆无众人之求，而有所待于后世者也，其龃龉固宜⑦。若夫智谋功名之士，窥时俯仰，以赴势物之会，而辄不遇者⑧，乃亦不可胜数。辩足以移万物，而穷于用说之时; 谋足以夺三军，而辱于右武之国⑨。此又何说哉? 嗟乎! 彼有所待而不悔者，其知之矣!

君年五十九，以嘉祐某年某月某甲子，葬真州之扬子县甘露乡某所之原⑩。夫人李氏。子男瓌，不仕;璋，真州司户参军(11); 琦，太庙斋郎; 琳，进士。女子五人，已嫁者二人，进士周奉先，泰州泰兴县令陶舜元。

铭曰： “有拔而起之，莫挤而止之。呜呼许君! 而已于斯，谁或使之?”



【注释】 ①泰州海陵县：今江苏省泰州市。主簿： 又称典簿。官名，以典领文书，办理事务。墓志： 刻在器物上记叙生平、事业或警戒自己的文字。有的有韵语结尾的铭，称作“墓志铭”。②谱： 家谱。此处 “谱” 作动词，有 “编排”、“撰写” 的意思。③元：许元，字子春，宋宣州宣城 (今安徽省宣城县) 人。卓荦 (luo)： 卓越，杰出。羁 (ji)：拘束，束缚。大人： 有权有势的人。④宝元： 宋仁宗赵祯的年号。方略： 《宋史·仁宗纪》载“宝元二年五月癸己，诏近臣举荐方略材武之士各二人。”⑤范文正公： 范仲淹的谥号，字希文，吴县 (今江苏省苏州市) 人。郑文肃公：郑戬(jian) 的谥号，字天休，吴县(今江苏省苏州) 人。太庙斋郎： 官名，管理太庙和陵墓祭祀等事务。太庙，皇帝列祖列宗之庙。⑥贵人： 达官贵人。⑦龃龉 (juyu)： 本意是上下牙齿不齐，比喻意见不合。⑧辄(zhe)： 总是，常常。⑨右武： 古代尊崇右，右武，尚武。⑩某甲子： 古人用 “天干” 即甲乙丙丁戊己庚辛壬癸，“地支” 即子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥，互相搭配，组合成 “甲子”、“乙丑” ……共六十个干支数，用来纪年、纪月、纪日，周而复始，循环使用。某甲子，此处泛指某日。原： 墓地。(11)司户参军： 官名，主管户籍。

【译文】 先生名叫平，字秉之，姓许。我曾经编写过他的家族世系，就是所说的如今任泰州海陵县主簿的。先生和兄许元互相友爱，被天下人称赞，而且从小卓然超绝，不拘小节，善于辩论，和他的兄长都以有智慧、有谋略被当世大人先生们所器重。宝元年间，朝廷开创方略制度的选举，用这种制度招考天下优异的人士。陕西大帅范文正公、郑文肃公争抢着把先生所书写的文章向朝廷推荐，于是得到征召进京应试，担任太庙斋郎; 不久，又选任泰州海陵县主簿。达官贵人大多推荐先生有大才，可以试用担当政事，不应当把他弃置在州、县里。先生也曾经慷慨地自信，想有所作为。然而最终不能得到一次使用先生的智慧和才能的机会就死了。唉! 这是多么可悲哀呀!

读书人固然有脱离当世、与世俗相违背，依照个人意志去行动，受到咒骂、讥讽、嘲笑、侮辱，遭受穷困也不后悔的，他们没有一般人的追求，而对后世有所期待，因此，他们和世人意见不合本来是应当的。至于有智谋求功名的读书人，他们随时窥测时机，上下逢迎，去奔赴权势利禄的会合，然而总是不遇的，他们的人，多得数都数不清。辩论能够改变万物，却在重用能言善辩的时代受到窘困; 足智多谋能够夺取三军统帅，却在崇尚武力的国家受到屈辱。这还有什么可说呢? 唉! 那有所等待却不后悔的人，恐怕知道这个道理了。

先生享年五十九岁，在嘉祐某年某月某日，安葬在真州的杨子县甘露乡某处的墓地。夫人李氏。儿子叫瓌的，不曾做官; 叫璋的，担任真州司户参军;叫琦的，担任太庙斋郎; 叫琳的，是进士。女儿五个，已出嫁二人： 一位嫁给进士周奉先，一位嫁给泰州泰兴县县令陶舜元。

铭辞云： “只有提拔而起用了你的，没有排挤而阻止了你的。唉! 许先生呀，竟然最终落到这种地步，是谁使你这样的呢?”

【鉴赏】 这篇墓志铭客观地评价了许平的一生。全文分成四个自然段： 第一段，简明地记叙了许平的生平; 第二段，慨叹当时科举制度的不合理，埋没人才，致使许平这样的 “智谋功名之士”也“辄不遇”;第三段，交代了许平卒年、安葬地及其家庭成员状况; 第四段，借铭辞之言，表达作者的愤激之情。此文既客观地评价了许平失意的一生，又表达了作者愤懑的思想感情，含蓄隐晦，迂回曲折，多用疑问句，又问而不答，文情若疑若信，若近若远，令人深思和遐想。

字数：1979

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第508-510页.

