# [王守仁《尊经阁记》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14191.html)

经，常道也①。其在于天谓之“命”，其赋于人谓之“性”，其主于身谓之“心”。心也，性也，命也，一也。

通人物，达四海，塞天地，亘古今，无有乎弗具，无有乎弗同，无有乎或变者也，是常道也。其应乎感也，则为恻隐，为羞恶，为辞让，为是非; 其见于事也，则为父子之亲，为君臣之义，为夫妻之别，为长幼之序，为朋友之信。是恻隐也，羞恶也，辞让也，是非也; 是亲也，义也，别也，序也，信也，皆所谓心也，性也，命也。

通人物，达四海，塞天地，亘古今，无有乎弗具，无有乎弗同，无有乎或变者也，是常道也。以言其阴阳消长之行②，则谓之《易》;以言其纪纲政事之施③，则谓之《书》; 以言其歌咏性情之发，则谓之《诗》; 以言其条理节文之著④，则谓之《礼》; 以言其欣喜和平之生，则谓之《乐》; 以言其诚伪邪正之辨，则谓之《春秋》。是阴阳消长之行也，以至于诚伪邪正之辨也，一也，皆所谓心也，性也，命也。

通人物，达四海，塞天地，亘古今，无有乎弗具，无有乎弗同，无有乎或变者也，夫是之谓六经。六经者非他，吾心之常道也。是故《易》也者，志吾心之阴阳消息者也; 《书》也者，志吾心之纪纲政事者也; 《诗》也者，志吾心之歌咏性情者也; 《礼》也者，志吾心之条理节文者也; 《乐》也者，志吾心之欣喜和平者也; 《春秋》也者，志吾心之诚伪邪正者也。君子之于六经也，求之吾心之阴阳消息而时行焉，所以尊《易》也; 求之吾心之纪纲政事而时施焉，所以尊《书》也; 求之吾心之歌咏性情而时发焉，所以尊《诗》也;求之吾心之条理节文而时著焉，所以尊《礼》也; 求之吾心之欣喜和平而时生焉，所以尊《乐》也; 求之吾心之诚伪邪正而时辨焉，所以尊 《春秋》也。

盖昔圣人之扶人极⑤，忧后世，而述六经也。犹之富家者之父祖，虑其产业库藏之积，其子孙者或至于遗亡散失，卒困穷而无以自全也，而记籍其家之所有以贻之⑥，使之世守其产业库藏之积而享用焉，以免于困穷之患。故六经者，吾心之记籍也，而六经之实，则具于吾心。犹之产业库藏之实积，种种色色，其存于其家，其记籍者，特名状数目而已。而世之学者，不知求六经之实于吾心，而徒考索于影响之间，牵制于文义之末，硁硁然以为是六经矣⑦。是犹富家之子孙，不务守视享用其产业库藏之实积，日遗亡散失，至为窭人丐夫，而犹嚣嚣然指其记籍曰⑧： “斯吾产业库藏之积也。” 何以异于是?

呜呼! 六经之学，其不明于世，非一朝一夕之故矣。尚功利，崇邪说，是谓乱经。习训诂，传记诵，没溺于浅闻小见，以涂天下之耳目，是谓侮经。侈淫词，竞诡辨，饰奸心盗行，逐世垄断，而犹自以为通经，是谓贼经。若是者，是并其所谓记籍者，而割裂弃毁之矣，宁复知所以为尊经也乎?

越城旧有稽山书院⑨，有卧龙西冈，荒废久矣。郡守渭南南大吉，既敷政于民，则慨然悼末学之支离，将进之以圣贤之道，于是使山阴令吴君瀛⑩，拓书院而一新之。又为尊经之阁于其后，曰：“经正则庶民兴，斯无邪慝矣。” 阁成，请予一言以谂多士(11)。予既不获辞，则为记之若是。呜呼! 世之学者，得吾说而求诸其心焉，则亦庶乎知所以为尊经也已。



【注释】 ①常道： 经久不变的真理。②阴阳消长之行： 指自然界万物的发展变化。阴阳，自然界的两种对立变化的力量。消长，消歇和生长。③纪纲政事： 法制和政治事务。④条理： 指礼仪的一些准则。节文： 礼仪制度。⑤人极： 指封建社会的道德准则。极，准则。⑥记籍： 即登记用的册簿。这里作动词用。⑦硁 (keng) 硁然： 浅陋固执的样子。⑧窭(ju) 人： 贫穷的人。嚣嚣然： 自得的样子。⑨越城： 在今浙江省绍兴县。⑩郡守：一郡的长官，这里指绍兴知府。南大吉： 字元善，明武宗正德年间进士，曾任绍兴知府，王守仁的门生。敷政： 即施政。吴君瀛： 吴瀛，山阴县令。(11)谂 (shen)： 规谏。

【译文】 经是永恒的真理。当它存在于天时就叫做“命”，它赋与人后就叫做“性”，变成人身主宰时就叫做 “心”。心、性、命，三者是同一的。

沟通人与万物，遍及四海各地，充塞天地之间，贯穿古往今来，无处不有，无所不同，不会有任何变化的，就是永恒的真理。它体现在人的情感上，就成了怜悯心、羞耻心、谦让心、是非心。它体现在事理上，就会变成父子亲情、君臣大义、夫妇间的差异、长幼间的伦次和朋友间的信义。这些怜悯、羞耻、谦让、是非之心，以及父子亲情、君臣大义、夫妇差异、长幼伦次、朋友信义都是上面所说的心、性和命。

沟通人与万物，遍及四海各地，充塞天地之间，贯穿古往今来，无处不有，无所不同，不会有任何变化的，就是永恒的真理。依据它来讲论万事万物的阴阳变化、生长消亡的运行，就称作 《易经》; 依据它来讲论国家法纪政事的实施，就称作《尚书》; 用它来抒发情感的歌咏，就成了 《诗经》; 用它来讲论礼仪典章制度的规定，就成了 《礼记》; 用它讲论欢乐中和之音的生成，就成了《乐经》; 用它来讲论真诚和诡伪、邪恶和正义的区别，就成了 《春秋》。这些阴阳变化、生长消亡的运行直至真诚诡伪、邪恶正义的区别，都是一个道理，就是上述的心、性、命。

沟通人与万物，遍及四海之内，充塞天地之间，贯穿古往今来，无处不有，无所不同，不会有任何变化的，就是那称作 “六经” 的典籍。六经并非别的东西，它是我们心中存在的永恒真理。因此，那称作《易经》 的，是记述我们心中的矛盾变化的; 那叫做《尚书》 的，是记载我们心中的法纪政事的; 那叫做《诗经》的，是记录我们心中的情感歌咏的; 那称作《礼记》 的，是记述我们心中的礼仪制度的; 那叫做《乐经》 的，是记录我们心中的欢喜中和的; 那叫做《春秋》 的，是记载我们心中的诚伪邪正的。君子对于六经，从自己心中去探求矛盾变化并适时实践的，就是在尊崇《易经》; 能够从我们心中去寻求法纪政事而适时地施行的，就是在尊崇《尚书》; 能从我们心中去寻求情感歌咏而适时抒发出来的，就是在尊崇 《诗经》; 能从我们心中去探求礼仪制度而能适时遵奉的，这就是在尊崇《礼记》; 能从我们心中去探求欢喜中和而适时生成的，就是在尊崇《乐经》; 能从我们心中去探求诚伪邪正而适时加以明辨的，就是在尊崇《春秋》。

古代圣人坚持维护做人的法则，为后世而忧患，从而著述六经。这就像富裕人家的父、祖辈，担心他的产业和积蓄到了子孙手里有遗失耗费殆尽的可能，以至于最后穷困到无法生存，因此将家产全部登记在册后再传给他们，让子子孙孙守住并享受这些资财储蓄，以避免穷困的忧患。所以，六经就是我们心中的账簿，而六经的根本实质就存在于我们心中。这就好比资财储蓄，林林总总，存储在家中，而账簿上登记的只不过是它们的名称、形状和数目罢了。而当今的读书人，不从自己心中去探究六经的根本实质，却只是在一些注疏上去考证求索，受制于文句字义的细枝末节，浅薄而又固执地认为这就是六经了。这就好比那些富家子孙，不设法保住和享用他们的资财储蓄，而是一天天挥霍下去，以至于成了穷人乞丐时，还很自得地指着他们的账簿说： “这些是我们的资产储蓄。” 当今的那些读书人同这种富家子孙相比有什么不同呢!

唉! 六经上的学问，不能为世人所明确理解，已经不是一天两天的事了。急近功利，崇尚异端邪说，这就叫 “乱经”。专注于训诂考据，讲求记忆背诵，沉溺在浅薄的认识里面，遮掩天下人的耳目，这就叫 “侮经”。夸饰词藻，争相诡辩，掩饰奸邪心理和盗贼行为，排斥异己，专断谋利，而且还自以为博通经义，这就叫 “贼经”。像这些人，就连上面所说的账簿都一同割裂毁弃，难道还懂得重视六经的道理吗?

越城原来有一座稽山书院，坐落在卧龙山的西面山冈上，很早就荒废了。知府渭南人南大吉，在对百姓施行政教之余，慨叹痛惜那种末流学术的支离破碎，准备用圣贤之道来施行教化，于是就让山阴县令吴瀛拓展并修整书院，又在书院后面修建了一座尊经阁，称： “六经经义一旦正确领会，百姓就会奋发向上，就不会有邪恶的人了。” 尊经阁落成，要我写一些话来规箴读书人。我既然推辞不了，就写了这样一篇记。唉! 世上的读书人，若领会了我讲的道理，并能从自己心里得到印证，那么也就差不多懂得之所以重视六经的原因了。

【鉴赏】 尊经阁，是建立在会稽山阴 (今浙江绍兴) 的一座藏书楼。全文文意即从题目上的“尊经”二字生发开去，借此来阐发他的心学思想。他认为六经是永恒的真理，与人的“心”、“性”、“命”本同，六经是心的记录，故尊经应当首先从自己内心上去认识、体会六经的精义，而非 “乱经”、“侮经”、“贼经”。在文章写作上，开篇即以 “心”、“性”、“命”三字提出通篇纲领，接着阐述六经与 “心”、“性”、“命”之关系及尊经的作用，最后切入到本文的写作缘由及主旨上来，结构十分缜密。议论也十分明白晓畅而不乏文采。

字数：3570

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第529-532页.

