# [王守仁《瘗旅文》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14193.html)

维正德四年秋月三日，有吏目云自京来者，不知其名氏，携一子一仆将之任，过龙场②，投宿土苗家。予从篱落间望见之，阴雨昏黑，欲就问讯北来事，不果。明早，遣人觇之③，已行矣。薄午，有人自蜈蚣坡来，云： “一老人死坡下，傍两人哭之哀。”予曰： “此必吏目死矣。伤哉!”薄暮，复有人来云： “坡下死者二人，傍一人坐叹。”询其状，则其子又死矣。明日，复有人来云： “见坡下积尸三焉。” 则其仆又死矣。呜呼伤哉!

念其暴骨无主，将二童子持畚锸往瘗之④。二童子有难色然。予曰： “噫! 吾与尔犹彼也。” 二童悯然涕下⑤，请往。就其傍山麓为三坎，埋之。又以只鸡、饭三盂，嗟吁涕洟而告之曰：

呜呼伤哉! 繄何人?繄何人?吾龙场驿丞余姚王守仁也⑥。吾与尔皆中土之产，吾不知尔郡邑。尔乌乎来为兹山之鬼乎? 古者重去其乡，游宦不逾千里。吾以窜逐而来此，宜也。尔亦何辜乎? 闻尔官吏目耳，俸不能五斗，尔率妻子躬耕可有也，乌为乎以五斗而易尔七尺之躯? 又不足，而益以尔子与仆乎? 呜呼伤哉! 尔诚恋兹五斗而来，则宜欣然就道，乌为乎吾昨望见尔容蹙然⑦，盖不胜其忧者?夫冲冒霜露，扳援崖壁，行万峰之顶，饥渴劳顿，筋骨疲惫，而又瘴疠侵其外⑧，忧郁攻其中，其能以无死乎?吾固知尔之必死，然不谓若是其速，又不谓尔子、尔仆亦遽然奄忽也。皆尔自取，谓之何哉?吾念尔三骨之无依而来瘗耳，乃使吾有无穷之怆也。呜呼伤哉! 纵不尔瘗，幽崖之狐成群，阴壑之虺如车轮⑨，亦必能葬尔于腹，不致久暴尔。尔既已无知，然吾何能为心乎? 自吾去父母乡国而来此三年矣，历瘴毒而苟能自全，以吾未尝一日之戚戚也。今悲伤若此，是吾为尔者重，而自为者轻也，吾不宜复为尔悲矣。吾为尔歌，尔听之!

歌曰： 连峰际天兮飞鸟不通，游子怀乡兮莫知西东。莫知西东兮维天则同，异域殊方兮环海之中。达观随寓兮莫必予宫，魂兮魂兮无悲以恫。

又歌以慰之曰： 与尔皆乡土之离兮，蛮之人言语不相知兮。性命不可期，吾苟死于兹兮，率尔子仆，来从予兮。吾与尔遨以嬉兮，骖紫彪而乘文螭兮⑩，登望故乡而嘘唏兮。吾苟获生归兮，尔子尔仆尚尔随兮。道傍之塚累累兮，多中土之流离兮，相与呼啸而徘徊兮。餐风饮露，无尔饥兮。朝友麋鹿，暮猿与栖兮。尔安尔居兮，无为厉于兹墟兮。



【注释】 ①瘗(yi)旅： 即埋葬客死异乡的人。瘗，埋。本文属祭文。作者被贬为贵州龙场驿丞时，曾目睹吏目主仆三人惨死赴任途中，不禁触景伤怀，亲自让人收尸，并作了这篇祭文。②正德： 明武宗年号。正德四年，即公元1509年。吏目： 掌管官府文书的小吏。龙场： 地名，在今贵州修文。③觇 (chan)： 察看。④畚锸 (bencha)： 畚箕和铁锹。⑤悯然： 忧伤的样子。⑥驿丞： 明代所设掌管邮递迎送的官员。正德二年，王守仁因触犯宦官刘瑾，而贬为龙场驿丞。余姚： 地名，今属浙江。⑦蹙(cu) 然： 忧愁的样子。⑧瘴疠： 指南方山林间可致疾病的湿热之气。⑨虺 (hui)： 毒蛇。⑩骖 (can)： 一车驾三匹或四匹马时，两旁的两匹马叫骖。紫彪： 紫色斑纹的虎。文螭(chi)： 有花纹的蛟龙。

【译文】 正德四年秋季某月初三日，有一个不知姓名、自称是从京城来的吏目，带着一个儿子和一个仆人在赴任途上，路过龙场，寄宿于当地一个苗人家里。我从篱笆的缝隙中看见了他，这时天气阴雨昏黑，我准备到他那里去打听北方的消息，却没有去成。第二天早晨，派人去看他，却说已经走了。将近中午，有人从蜈蚣坡来，说： “一个老人死在山坡下，旁边有两人哭得十分悲痛。”我说： “这一定是那吏目死了，真令人伤心啊!”傍晚，又有人来说： “山坡下死了两个人，有一个人在旁边哭着。” 去询问那情形，才知又是吏目的儿子死了。又过了一天，又有人来说： “看见坡上堆着三个尸体。” 那个仆人又死了。唉，这真太令人悲伤啊!

我想到他们的尸骨在野外无人收敛，就带着两个童仆拿着畚箕和铁锹去埋葬他们。两个童仆脸上露出为难的脸色。我说： “唉，我和你们就像他们一样啊!” 两个童仆潸然泪下，愿意前去。我们在尸骸旁边的山脚下挖了三个坑，把他们埋葬了。又用一只鸡、三碗饭供上，边叹息边流泪，祭告他们说：

唉，让人悲痛啊! 你是什么人? 你是什么人? 我是龙场驿丞余姚人王守仁啊! 我和你都生在中原，我不知道你的家乡。你为什么要来做这座山的鬼呢?古时候人们是不轻易离开家乡的，外出作官也不会超过千里远。我因为被放逐才来到这里，是应该的。你又有什么罪过呢? 听说你的官职只是个吏目，俸禄不过五斗，你带着妻儿亲自耕种土地也能得到一点收成，又何必为这五斗米的俸禄而葬送你七尺之躯呢? 这还不够，还把你的儿子和仆人也搭上? 唉，令人悲痛啊! 你如果真的贪恋这五斗米而来，你就应该高高兴兴地上路，为什么昨天我看见你满面愁容，难过得似乎不堪忍受呢? 冒着风霜雨露，攀岩过山，越过重重山峰，饥渴劳顿，疲惫不堪，再加上瘴疠从体外侵袭，忧伤在心中煎熬，这怎能不死呢?我本来就知道你一定会死的，但没有料到竟然这样突然，更没有想到你的儿子、仆人也跟着猝然死去。这都是你自取的灾祸，你还能说什么呢! 我是想到三具尸骸无人埋葬才来收敛的，这让我产生了无限的悲怆。唉!真令人悲伤啊! 纵然我不来收敛你们，深山里狐狸成群，阴谷里的毒蛇像车轮那样粗，也一定能把你们葬身在他们腹中，不至于让你们的尸骨长久地暴露在荒郊野外。你们虽然没有知觉，然而我怎么能够忍心那样呢? 自从我离开父母家乡来到这里已经三年了，经历了瘴疠毒气而得以勉强地活下来，是由于我不曾有一天悲伤。现在我却如此悲伤，这是我为你想得太多，为我自己想得太少，我不应该为你再悲伤了。让我为你作一首歌，你听听吧。

歌唱道： 山峰连天啊飞鸟不通，游子思念家乡啊不辨西东。不辨西东啊苍天却总相同，置身异乡啊却总在四海之中。敞开心胸啊四海为家，未必要居留在自己的家中。游魂啊游魂，请不要悲伤惊恐!

我又作歌安慰道： 你我都是离乡之人，听不懂他乡蛮人的言语。人的生命长短哪能预料，我万一死在这里，你要带着儿子仆人来跟随。你我遨游作乐，驾猛虎乘蛟龙，登高望故乡，禁不住阵阵哽咽。假如我苟且活着回去，你的儿子仆从也还要跟随。道边的坟茔一个又一个，多半是中原流落的人啊。你们一起呼啸而徘徊，餐风饮露，不至让你们饥饿。早上伴着麋鹿，晚间与猿猴一起歇宿。你们要在这里安心居住，可不要变成这个荒丘的厉鬼啊!

【鉴赏】 本文是王守仁所作的著名祭文，作者罪谪龙场，已处政治困境，而眼见吏目主仆三人之死，触景伤怀，悲不自胜，这种悲已超出对个人身世浮沉的感叹之上，足见作者悲天悯人的阔大胸襟，并透露出对阉党的愤懑和不屈服于恶劣环境的意志。全文言辞恳切真挚，抒情纡徐委婉，文情并茂，数百年来声有余哀。

字数：2758

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第535-537页.

