# [王勃《滕王阁序》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14088.html)

南昌故郡，洪都新府，星分翼轸，地接衡庐。襟三江而带五湖，控蛮荆而引瓯越①。物华天宝，龙光射斗牛之墟; 人杰地灵，徐孺下陈蕃之榻②。雄州雾列，俊采星驰，台隍枕夷夏之交③，宾主尽东南之美。都督阎公之雅望，棨戟遥临; 宇文新州之懿范，襜帷暂驻④。十旬休假⑤，胜友如云; 千里逢迎，高朋满座。腾蛟起凤，孟学士之词宗，紫电青霜⑥，王将军之武库。家君作宰，路出名区; 童子何知，躬逢胜饯。

时维九月，序属三秋。潦水尽而寒潭清⑦，烟光凝而暮山紫。俨骖騑于上路，访风景于崇阿; 临帝子之长洲，得仙人之旧馆。层峦耸翠，上出重霄; 飞阁流丹，下临无地。鹤汀凫渚，穷岛屿之萦回;桂殿兰宫，即冈峦之体势。披绣闼，俯雕甍，山原旷其盈视，川泽纡其骇瞩⑧。闾阎扑地，钟鸣鼎食之家; 舸舰迷津，青雀黄龙之轴⑨。云销雨霁，彩彻云衢。落霞与孤鹜齐飞⑩，秋水共长天一色。渔舟唱晚，响穷彭蠡之滨(11); 雁阵惊寒，声断衡阳之浦。

遥吟甫畅，逸兴遄飞(12)。爽籁发而清风生(13)，纤歌凝而白云遏。睢园绿竹，气凌彭泽之樽; 邺水朱华(14)，光照临川之笔。四美具，二难并; 穷睇眄于中天(15)，极娱游于暇日。天高地迥，觉宇宙之无穷;兴尽悲来，识盈虚之有数(16)。望长安于日下，指吴会于云间(17)。地势极而南溟深，天柱高而北辰远(18)。关山难越，谁悲失路之人?沟水相逢，尽是他乡之客。怀帝阍而不见(19)，奉宣室以何年?嗟乎! 时运不济，命途多舛。冯唐易老，李广难封。屈贾谊于长沙(20)，非无圣主;窜梁鸿于海曲，岂乏明时? 所赖君子安贫，达人知命。老当益壮，宁移白首之心; 穷且益坚，不坠青云之志。酌贪泉而觉爽，处涸辙以犹欢(21)。北海虽赊，扶摇可接; 东隅已逝，桑榆非晚(22)。孟尝高洁，空馀报国之情; 阮籍猖狂(23)，岂效穷途之哭!

勃，三尺微命，一介书生。无路请缨，等终军之弱冠; 有怀投笔，慕宗悫之长风(24)。舍簪笏于百龄，奉晨昏于万里; 非谢家之宝树，接孟氏之芳邻(25)。他日趋庭，叨陪鲤对; 今晨捧袂，喜托龙门(26)。杨意不逢，抚凌云而自惜; 钟期既遇(27)，奏流水以何惭? 呜呼! 胜地不常，盛筵难再; 兰亭已矣，梓泽丘墟(28)。临别赠言，幸承恩于伟饯; 登高作赋，是所望于群公。敢竭鄙诚，恭疏短引; 一言均赋，四韵俱成：

滕王高阁临江渚，佩玉鸣鸾罢歌舞(29)。画栋朝飞南浦云，朱帘暮卷西山雨。闲云潭影日悠悠，物换星移几度秋。阁中帝子今何在?槛外长江空自流。



【注释】 ①南昌： 一作豫章，汉代郡名，唐代改为“洪州”，故而称为“新府”。翼轸 (zhen)： 古代天文学家将天上二十八宿的位置和地上州、国的位置相对应地划分，翼、轸都是星宿名，南昌在其分野之内。三江： 长江过彭蠡湖后，分三道入海，故称三江。五湖： 泛指长江流域的太湖等大湖泊。蛮荆： 古代楚国的别称。瓯越： 也叫东瓯，古越族中的一支，生活在今浙江一带，代指浙南。②据 《晋书·张华传》 记载，晋初，牛、斗二星之间有紫光映照，张华命雷焕寻觅，果然在豫章郡兰城狱中地下掘得宝剑一双，名为龙泉、太阿。剑出现后，牛、斗间紫气就消失了。后来剑飞入水，化为龙。龙光指剑光，墟，区域。徐孺： 徐稚，字孺子，后汉南昌人，躬耕而食，不接受朝廷的征召。陈蕃： 字仲举，汝南人，任豫章太守时不喜接待宾客，只有徐稚来才接待，还专为他准备了一张床。徐走后就把床挂起来。③台： 楼台。隍： 城下小河。夷： 指荆楚吴越一带。夏： 指中原地区。④棨(qi) 戟： 以赤黑色缯作套子的木戟，官吏外出时用作仪仗。襜(chan) 帷：车上帷幔，指车驾。⑤十旬： 十日一旬。唐代制度，官员遇旬休息，称为旬休。⑥腾蛟起凤： 《西京杂记》卷二说，董仲舒梦见蛟龙入怀，乃作《春秋繁露》; 扬雄作 《太玄》，梦见自己吐出的凤凰飞集书上。紫电青霜： 指锋利宝剑寒光闪闪。⑦潦 (lao) 水： 雨后地面的积水。⑧俨： 通 “严”，整治。骖騑 (canfei)：驾车的马。闼 (ta)： 门。甍 (meng)：屋脊。纡 (xu)： 张开眼。骇瞩： 对所见景物感到惊异。⑨闾阎： 本指里门，引申为屋舍。轴： 通“舳”，原指船尾置舵处，此指船。⑩鹜 (wu)： 野鸭。这句连同下句是从庾信《马射赋》 中 “落花与芝盖同飞，杨柳共春旗一色” 化出。(11)彭蠡 (li)： 鄱阳湖名。(12)遄(chuan)： 迅速。(13)爽籁 (lai)： 长短参差不齐的箫管。(14)睢园： 西汉梁孝王在睢阳 (今河南商丘县南) 建有兔园 (或叫梁园)，内栽修竹，他常在此与文士饮酒作赋。彭泽： 陶渊明爱饮酒，做过彭泽县令，人称陶彭泽。邺： 今河北临漳县，曹魏的都城。朱华： 红艳的荷花，借指文采风流。(15)四美： 李善注： “音、味、文、言也。” 二难： 典出 《世说新语·规箴》，指学古通今的贤哲。睇眄 (dimian)： 斜视，此指能自由地眼观上下四方。(16)盈虚：指盈亏、成败，悲欢、离合等变化。数： 运数，规律。(17)日下、云间： 暗用典故，见 《晋书·陆云传》： “云与荀隐素未相识，尝会华 (张华) 坐。华曰： ‘今日相遇，可勿为常谈。’云因抗手曰： ‘云间陆士龙。’ 隐曰： ‘曰下荀鸣鹤。’”日下，指京都。云间，指东南一带(今上海松江县)。吴会： 地名，有两说，一说东汉吴郡、会稽郡合称吴会; 一说秦汉会稽郡郡治在吴县 (今苏州市)。(18)天柱： 据 《神异经》上说，昆仑山上有铜柱，其高入天，称为天柱。北辰： 北极星，借指君主。(19)帝阍 (hun)： 天帝的守门人，此指帝王的宫门。(20)冯唐： 西汉安陵 (今陕西咸阳) 人，年老了 (文帝时) 才当上中郎署长。景帝时出任楚相。武帝求贤良，有人举荐他，已九十多岁，不能再做官了。李广： 西汉名将，多次抗击匈奴而战功显赫，但始终没得到封侯。贾谊： 汉初名臣，文帝时遭朝中权贵排斥而贬为长沙王太傅。(21)贪泉： 《晋书·吴隐之传》载，隐之赴广州刺史任，城外有水名 “贪泉”。隐之饮泉水后赋诗曰： “古人云此水，一歃怀千金。试使夷齐饮，终当不易心。” 涸辙： 典出《庄子·外物》。鲋鱼陷入将干涸的车辙中，比喻陷于困境。(22)赊： 远。扶摇： 旋风。东隅：日出之处，指甲晨，引申为早年。桑榆： 日落处，指傍晚，引申为晚年。(23)孟尝： 字伯周，东汉人，曾任会浦太守，兴利除敝，受到百姓爱戴，后隐居。桓帝时尚书杨乔多次举荐他，说他“能干绝群”，但终未被任用。阮籍： 晋朝诗人，放任而不拘礼法，驾车出游，常随马而走，路走不通时便痛哭而返。(24)终军： 西汉人，二十多岁时出使南越，请求武帝给他长缨 (绳)，说一定要把南越王缚了来献于朝廷。弱冠： 二十岁左右。投笔： 东汉班超，曾投笔从戎，因通西域有功，封定远侯。宗悫 (que)： 南朝宋人，年幼时叔父问他的志向，他说“愿乘长风破万里浪”。(25)簪： 古人束发戴冠时用的长针。笏 (hu)： 手板，古代官员上朝时用来记事。谢家之宝树： 《世说新语·言语》载，谢安问他的子侄辈，为什么人们总希望孩子们成材呢?谢玄答道： “譬如芝兰玉树，欲使其生于庭阶耳!”宝树，即玉树，喻好的子弟。芳邻： 好邻居，此处化用孟母三迁择邻的典故。(26)趋庭： 到父亲跟前。叨 (tao)： 谦词，有愧于。鲤： 孔子的儿子，字伯鱼。孔鲤于庭前受教于其父，见《论语·季氏》。捧袂 (mei)： 举起双袖作揖，表示对长者恭敬。托龙门： 即登龙门。东汉李膺，声望极高，当时的读书人以能得到接近他的机会为登龙门。(27)杨意： 汉武帝时的狗监杨得意，曾推荐司马相如作赋。钟期： 即钟子期，俞伯牙的知音。善于弹琴的俞伯牙弹奏高山流水曲时，他马上心领神会。(28)梓泽： 晋朝石崇的别墅金谷园，旧址在今河南洛阳市西北，曾有《金谷序》传世。(29)佩玉、鸣鸾： 环佩、鸾铃，都是舞女身上的装饰，此处代指舞女。

【译文】 南昌原为旧时豫章郡的治所，又是新设洪州的都府; 天空正值翼星、轸星的分野，地上紧连着衡山、庐山。三江像它的衣襟，五湖似它的衣带，它西控着荆楚，东连着瓯越。物产华美有天生的珍宝，龙泉剑光直射着斗、牛两个星座; 人物英俊而山川灵秀，高士徐稚使太守陈蕃为之而特设卧榻。雄伟的州域在云雾中屹立，杰出的人才流星般地飞驰。城池横踞于东南和中原的交接之处，宾客和主人都是东南的优秀人物。洪州都督阎公带着高雅的声望，从远道驾临这里镇守; 新州刺史宇文公具备美好的风范，赴任途中车辆到这里暂驻。恰逢十天一旬的休假日，各路好友聚集如云： 千里相会喜迎宾客，高人良朋坐满宴席。文采龙飞凤舞，都是孟学士般的词章能手; 胸藏紫电青霜，俱怀王将军的六韬三略。家父在南方担任县令，我探亲途经这名胜地区，我年幼无知，却有幸参加了这个盛大的饯别宴会。

时令正是九月，季节属于秋天。地上的积水已干，寒冷的潭水清澈见底，天空中烟霞凝聚，给傍晚的山峰抹上一片紫色。驭马驾车在大路上奔跑，往高山中寻访美景; 来到滕王建阁的长洲上，找到仙人住过的馆阁。重叠的山峦耸立起翠绿的屏障，直入云霄; 凌空欲飞的檐角流泻着艳丽的丹彩，俯临深渊。那仙鹤信步的沙滩，野鸭栖息的小洲，极尽岛屿纡曲回环的情致; 那用桂树、木兰修建的宫殿，顺着山峦高低起伏的地势排列开来。推开彩绘的阁门，俯看那精雕细刻的屋脊。空旷的山野尽收眼底，河流湖泽使人触目动心。房屋遍地，都是敲钟奏乐、列鼎而食的显贵人家; 大小船只塞满渡口，都是形如青雀黄龙的式样。彩虹消失而雨过天晴，日光照彻万里云空。飘落的晚霞仿佛和孤单的野鸭比翼飞翔，清澈的秋水好像与万里长空映成同一颜色。归来的渔船在暮霭里唱歌，声声响彻鄱阳湖畔; 受惊的雁群在寒风中哀鸣，渐渐消失于衡阳水边。

远眺低吟，俯临山川心情舒畅，兴致横飞。箫管齐奏引来徐徐清风，轻歌缭绕拦阻飘浮的白云。今日的盛宴可比睢园中的竹林聚会，高朋的豪气胜过陶渊明的酒兴; 诸公的雅吟好似曹植歌咏邺水中的莲花，又如临川内史谢灵运的文笔生辉。良辰、美景、赏心、乐事，这四件好事同时齐备，贤主、嘉宾两种难得的人欢聚一堂。极目遥望那无边的长空，尽情游乐在短暂的假日。看见天那么高，地那样远，才感到宇宙没有止境; 高兴完了，悲哀涌来，才认识成败得失自有天命。西望京城远在夕阳之下，东指吴郡隐于云雾之间。地势倾斜，尽于东南，以南方大海最深; 天柱高耸，直冲霄汉，还离北极星很远。关隘山岭，难以跋涉，迷途游子谁同情? 流水浮萍，偶然相遇，全是他乡陌生人。怀念帝都的宫门却无从进见，像贾谊那样的入宫机遇要等到哪年哪月? 唉! 时机和命运不一致，人生的道路老是不顺心。冯唐是那么容易衰老，李广是那样难得封侯; 委屈贾谊贬谪长沙，并非没遇见圣明的君主; 迫使梁鸿避居海角，难道没逢上清明的时代?好在仁义的君子安于贫贱，豁达的贤士乐天知命; 年纪越老，应当更加豪壮，怎能改变白发老人的雄心? 处境艰难，意志越发坚强，决不丧失直凌青云的志向; 即使喝了贪泉的水，也感到神清气爽，不起贪心;即便像鲋鱼躺在干涸的车辙之中，也仍然充满欢乐。北海虽然遥远，乘着旋风可以到达; 早年的时光虽已流逝，晚年努力还不算迟。汉代的孟尝品行高洁，却白白怀有为国出力的热情而报效无门; 晋朝的阮籍狂放不羁，怎能学他无路可走时放声痛哭?

我王勃身份低微，只是一个文弱书生。虽然和年轻的终军同龄，却没有门路请求皇上赐予我缚贼报国的使命; 我有心投笔从戎，因而敬慕宗悫 “乘长风破万里浪” 的抱负。我只好舍弃一生的富贵爵禄，到万里之外去侍奉双亲; 我虽然不是 “芝兰玉树” 似的谢家子弟，却愿学孟母选择贤者作邻居。过几天我就要在父亲的庭院里聆听教诲，像孔鲤那样应对提问; 今早先在这里奉陪阎公，高兴得好像鲤鱼跃上龙门。我如果碰不到举贤的杨得意，便只得抚摸着凌云之赋而为自己惋惜; 现在既然已遇上了知己的钟子期，奏一曲高山流水，又有什么可羞愧的呢? 唉! 美好的景致不能常存，盛大的宴会也难再遇; 兰亭流杯的雅兴早已消逝，金谷名园的楼阁沦为废墟。临到分手写下几句赠别的话，为了有幸能在这盛大的饯别宴会上受到主人的恩宠。至于登临滕王高阁吟诗作赋，只好寄希望于各位佳宾。我竭尽了自己的一片诚心，恭恭敬敬地写成这篇短序。大家都要吟诗一首，我已经写成四韵八句：

滕王那壮美的高阁俯临着江中的沙洲，

在环佩和鸾铃的交响声里宴会已舞罢歌休。

雕花的栋梁缭绕着南浦的朝霞，朱红的窗帘收卷起西山的暮雨。

天上的白云、潭中的倒影，每天在悠闲地飘浮，事物变换、星移斗转，又过了多少春秋?

当年建阁的凤子龙孙而今都在哪里?

但见那栏杆外的江水独自在默默地奔流。

【鉴赏】 这是一篇精美严整的骈文，作者借登高赴宴之机，当仁不让地赋诗作序，虽属席间信笔应酬之作，杂有不少对主人和宾客捧场的言辞，还因怀才不遇而流露出人生无常、命运偃蹇的怨叹，但通篇主要抒发的却是渴望用世的一片报国热忱和 “老当益壮”、“穷且益坚”、努力振作、自强不息的情操与抱负，富有积极进取的时代精神和少年气盛的特点。全文布局谨严、层次分明，上半以描写为主，下半重在抒情，但描写中有叙述，抒情中有议论，并将这四者熔为一炉，同时运用了工稳的对偶、瑰丽的辞藻、酣畅的笔调、恰切的用典，抒写了真情、美景和宴会的盛况，表现了自然之趣。其中的景物描写神采飞扬、手法多变，既有远有近、绘声绘色，又时浓时淡、或俯或仰，还音韵铿锵、气势奔放，动静结合、意境浑融，颇多名句。

字数：5523

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第277-282页.

