# [王守仁《象祠记》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14192.html)

灵博之山，有象祠焉①。其下诸苗夷之居者，咸神而祠之②。宣尉安君因诸苗夷之请，新其祠屋③，而请记于予。予曰： “毁之乎，其新之也?” 曰： “新之。” “新之也何居乎?” 曰： “斯祠之肇也，盖莫知其原。然吾诸蛮夷之居是者，自吾父、吾祖溯曾、高而上，皆尊奉而禋祀焉，举而不敢废也④。”予曰： “胡然乎?有鼻之祀⑤，唐之人盖尝毁之。象之道，以为子则不孝，以为弟则傲。斥于唐，而犹存于今; 坏于有鼻，而犹盛于兹土也。胡然乎?”

我知之矣。君子之爱若人也，推及于其屋之乌，而况于圣人之弟乎哉?然则祠者为舜，非为象也。意象之死，其在干羽既格之后乎⑥? 不然，古之骜桀者岂少哉?而象之祠独延于世。吾于是盖有以见舜德之至，入人之深，而流泽之远且久也。

象之不仁，盖其始焉耳，又乌知其终之不见化于舜也? 《书》不云乎： “克谐以孝，烝烝乂，不格奸⑦。” “瞽瞍亦允若⑧。”则已化而为慈父。象犹不弟，不可以为谐。进治于善，则不至于恶。不底于奸，则必入于善。信乎象盖已化于舜矣。《孟子》 曰： “天子使吏治其国⑨。”象不得以有为也。斯盖舜爱象之深而虑之详，所以扶持辅导之者之周也。不然，周公之圣，而管、蔡不免焉⑩。斯可以见象之见化于舜，故能任贤使能，而安于其位，泽加于其民，既死而人怀之也。诸侯之卿，命于天子，盖《周官》之制(11)，其殆仿于舜之封象欤?

吾于是盖有以信人性善，天下无不可化之人也。然则唐人之毁之也，据象之始也; 今之诸苗之奉之也，承象之终也。斯义也，吾将以表于世。使知人之不善，虽若象焉，犹可以改; 而君子之修德，及其至也，虽若象之不仁，而犹可以化之也。



【注释】 ①灵博之山： 即灵博山，在今贵州黔西县。象： 传说为舜的同父异母弟，与其父瞽瞍多次谋害舜而未遂。舜即位后，他被封为有鼻国君。②苗夷： 旧时对苗族的蔑称。祠： 春祭叫祠，这里泛指祭祀。③宣尉： 即宣慰使。明代少数民族地区设有由当地土人世袭的土司，掌军民事务。宣慰使是最高的土司武职。新： 修葺、翻新。④禋(yin) 祀：祭祀。举： 进行。⑤有鼻： 在今湖南道县北。相传象封于此。⑥干羽： 舞具。干，盾; 羽，雉尾。相传舜曾命禹征伐南方的部落有苗，有苗不服，舜于是“舞干羽于两阶”，表示偃武修文，于是有苗归服。格： 来，引申为归顺。⑦烝烝： 淳厚的样子。格： 至。奸： 邪恶。⑧瞽瞍 (gusou)： 瞎眼。此指舜的父亲。传说舜的父亲有眼却不辨善恶，故称瞽瞍。允：信实。若： 和顺。⑨天子使吏治其国： 见《孟子·万章上》。原话是： “象不得有为于其国，天子使吏治其国而纳其贡税焉。”使，派遣。其国，指象的封国有鼻。⑩周公： 西周初的政治家，周武王的弟弟，名旦，因采邑在周 (今陕西岐山东北)，称为周公。他曾辅佐武王灭商。武王死，成王年幼，他代理国政，镇压了武庚和管叔、蔡叔的叛乱。成王成年后，他即把政权还给成王。管、蔡： 周公的弟弟。周公代理周成王执政时，二人伙同武庚反叛，被周公镇压。(11)《周官》： 即 《周礼》，记载了周代制度。

【译文】 灵博山上有一座象祠。住在山下的苗民，都把它当作神灵来祭祀宣慰使安先生，依照苗民的要求，将象祠的祠堂加以整修，并且请我来作一篇记文。我问道： “毁掉它呢还是整修它?” 他回答： “整修。” “又为什么要整修呢?” 他说： “这座祠庙的来历，大概是没有人能够知道的了。然而我们这些住在这里的居民，自我父亲祖父上推到曾祖高祖以上，都一直在尊崇而且祭祀它，从未废止过。” 我说： “为什么要这样呢? 有鼻那地方的象祠，唐代人曾经毁掉过。按象的品行，做儿子就不会尽孝，做弟弟就会傲慢不敬兄长。对象的祭祀，在唐代就已经废止了，至今却还有存在的; 在有鼻那里被废止了，而在这地方却还盛行，这是为什么呀?”

我知道了，有道德的人爱戴某一个人时，就会推广到爱他屋上的乌鸦，更何况是圣人的弟弟呢?如此看来，祭祀的对象是舜，而不是象了。我猜想象的死，是在舜用德政来使有苗归顺以后吧。不然的话，古代那些桀骜不驯的人难道还少吗? 可是对于象的祭祀偏偏还能在世上延续下来。我从这里也能看出，舜德行完美，已深入人心，恩泽流播广远。

象的不仁，大概只是他的前期表现吧，又怎么能知道他后来没有被舜感化呢?《尚书》 不是这样说过吗： “舜能以孝让全家和谐，孝德淳善和美，使人不至奸邪”，还说“舜的父亲瞽瞍还变得和顺了”，这就说明瞽瞍已经变成慈父了。象要是还不敬爱兄长，就不能认为是全家和谐。不断的进步，一心向善，就不至于恶。不犯奸恶，就会发展到善。如此看来象确实已经被舜感化了。《孟子》说： “舜派遣官吏治理象的封国。” 是因为象在他的封国里无所作为。这大概就是舜深切地爱护象而慎重地为他考虑吧，他所用来帮助他的办法也是很周到的。不然的话，像周公那样的圣明，他的兄弟管叔、蔡叔却还免不了身败名裂。由此可见象被舜感化，所以能任用贤能的人，并且安于自己的职守，把恩惠施加给自己的百姓，死后人们才怀念他的。诸侯属下的卿，是由天子直接任命的，这是《周官》 的规定，大概也是仿照舜封象的做法吧。

我从这里可以相信，人的本性是善的，不可以感化的人在这个世上是不存在的。那么唐代人毁掉象祠，是依据象的前期表现。现在这里的苗民敬奉象祠，是根据象的后期表现。这个道理，我将向世人阐明，要让人们知道，一个人有象那样的不善表现也是可以改正的。而且，德行高尚的人对品德的修养，当达到完美境界时，即使遇到像象那样不仁的人，也还是可以把他感化过来的。

【鉴赏】 象，传说是舜的同父异母兄弟，在他父亲瞽瞍的支持下，曾多次企图杀害舜都没有成功。舜却不计前嫌，继位后仍封他为有鼻国君。本文即从贵州苗民为象立祠祭祀谈起，认为象之所以被苗民纪念，是因为他在圣人的感化下能弃恶扬善的缘故，由此而提出观点，即君子必须修德以感化恶人，而恶人也能够弃恶扬善。此即其心学思想的反映。由祠记入手而阐发心学思想，可谓小处见大，立意不凡。语言平正典雅，能引经据典为论点作注脚，此亦本文又一特色。

字数：2466

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第532-535页.

