# [王安石《答司马谏议书》原文及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/10267.html)

王安石《答司马谏议书》

某启①： 昨日蒙教，窃以为与君实游处相好之日久②，而议事每不合，所操之术多异故也。虽欲强聒③，终必不蒙见察，故略上报，不复一一自辨。重念蒙君实视遇厚④，于反覆不宜卤莽，故今具道所以，冀君实或见恕也。

盖儒者所争，尤在于名实⑤。名实已明，而天下之理得矣。今君实所以见教者，以为侵官⑥、生事、征利、拒谏，以致天下怨谤也。某则以谓受命于人主，议法度而修之于朝廷，以授之于有司，不为侵官;举先王之政，以兴利除弊，不为生事; 为天下理财，不为征利;辟邪说⑦，难壬人⑧，不为拒谏。至于怨诽之多，则固前知其如此也。

人习于苟且非一日⑨，士大夫多以不恤国事、同俗自媚于众为善。上乃欲变此，而某不量敌之众寡，欲出力助上以抗之，则众何为而不汹汹?然盘庚之迁⑩，胥怨者民也，非特朝廷士大夫而已。盘庚不为怨者故改其度(11)：度义而后动，是而不见可悔故也。

如君实责我以在位久，未能助上大有为，以膏泽斯民(12)，则某知罪矣; 如曰今日当一切不事事，守前所为而已，则非某之所敢知。无由会晤，不任区区向往之至(13)。



【鉴赏】 王安石变法是北宋历史上一件大事。当时宋王朝正面临着一场前所未有的政治危机： 一方面朝廷腐败，国库空虚，阶级矛盾尖锐; 另一方面外族虎踞西北，觊觎中原日久，不断地骚扰与侵入，内忧外患，日盛一日。这使改革除弊，励精图强成为岌岌可危的宋王朝惟一的出路。王安石的变法可说是应时而生，势在必然，力图在王朝大厦将倾的关头，架起最后一根支柱。然而因循守旧、固守陈规的古老中国，几千年来为变革者设下的是一条荆棘丛生的艰险道路，他们不仅要有力排众议、孤军奋战、敢冒天下之大不韪的勇气与气魄，还要有抛头颅洒热血的赤胆忠心。本文是王安石答复政敌司马光的一封短信，因这之前司马光曾给王安石写过一封长信，列举新法之弊，王安石在这封信中没有逐条批驳，但指出司马光的保守观点是不正确的。这里，可看出王安石为国为民的磊落胸怀与不畏艰险、坚持变法的无畏气概。

首先，作者开门见山，坦然指出自己与司马光产生分歧的根本原因在于“所操之术多异故也”，即所谓志不同而道不合，一针见血，切中要害，奠定了议论的基调。

其次，作者针锋相对，针对司马光等人提出的异议进行了有力的反驳。“盖儒者所争，尤在于名实。名实已明，而天下之理得矣。”一语双关，既指顽固派对自己的诸多批评名不符实，也暗指自己忧国忧民、变法图强之心表里如一、天人共鉴。下面逐一反驳对方指斥他“侵官、生事、征利、拒谏” 的观点，指出： 受命于皇帝，完善法制，授权于各级官吏，不能算是侵官; 用先王好的治国之法，兴利除弊，不能算是制造事端; 为国家整理财务，不能算是与民争利;驳斥谗言，诘难佞人，不能算是拒绝纳谏。作者以理服人，词锋尖锐，气势如虹，充分表明自己推行新法的目的在于为国为民、除弊兴利。这里，作者既驳斥了政敌的诽谤，又展现了自己心怀坦荡的高尚情怀!

再次，文章进一步分析顽固派之所以阻挠变法的原因是“不恤国事”、“同俗自媚于众”的自私狭隘意识在作怪。尽管众议汹汹、众寡悬殊，但真的勇士决不会同流合污、半途而废。作者借用盘庚迁都的史实表明自己变法的决心坚如磐石，“度义而后动”，决无 “可悔”之处! 这一正一反的对比，令高尚者更见光耀，卑伪者更显委琐。改革图强者较之媚俗虚伪者、明哲保身者、庸庸无为者、胆怯畏惧者之所以有更高的境界，乃在于他们有一腔为国献身的热血，为民造福的赤子丹心! 悠悠千古，中华民族的一脉英魂系于这种沉郁刚烈、严厉端直的浩然正气之中，“人生自古谁无死，留取丹心照汗青。” 以担道义、济天下、救苍生为己任的古今变革者，他们前仆后继，历尽艰险，谱写了一曲曲可歌可泣、慷慨悲壮的英雄之歌，至今仍焕发着不可磨灭的光辉异彩。

文章以议论为主，坦率真挚，谈古论今，峭拔有力，抑扬开合，起伏有致，虽尺幅短笺，却能力驳众议，表明心境，又从委婉中见坚定不移之雄辩力。

