# [王禹偁《待漏院记》原文及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/10210.html)

王禹偁《待漏院记》

天道不言，而品物亨、岁功成者②，何谓也? 四时之吏，五行之佐，宣其气矣③。圣人不言，而百姓亲、万邦宁者，何谓也?三公论道，六卿分职④、张其教矣⑤。是知君逸于上，臣劳于下，法乎天也⑥。古之善相天下者⑦，自皋、夔至房、魏⑧，可数也。是不独有其德，亦皆务于勤耳。况夙兴夜寐，以事一人⑨，卿大夫犹然，况宰相乎!

朝廷自国初，因旧制⑩，设宰臣待漏院于丹凤门之右，示勤政也。至若北阙向曙(11)，东方未明，相君启行，煌煌火城(12)。相君至止，哕哕鸾声(13)。金门未辟(14)，玉漏犹滴。撤盖下车，于焉以息(15)。

待漏之际，相君其有思乎(16)： 其或兆民未安，思所泰之(17); 四夷未附，思所来之(18); 兵革未息，何以弭之(19); 田畴多芜，何以辟之(20);贤人在野，我将进之; 佞人立朝(21)，我将斥之; 六气不和，灾眚荐至(22)，愿避位以禳之(23); 五刑未措，欺诈日生，请修德以厘之(24)。忧心忡忡(25)，待旦而入。九门既启，四聪甚迩(26)。相君言焉，时君纳焉(27)。皇风于是乎清夷(28)，苍生以之而富庶。若然，则总百官，食万钱，非幸也，宜也(29)。

其或私仇未复，思所逐之; 旧恩未报，思所荣之; 子女玉帛，何以致之(30); 车马器玩，何以取之; 奸人附势，我将陟之(31); 直士抗言，我将黜之(32); 三时告灾，上有忧色，构巧词以悦之(33); 群吏弄法，君闻怨言，进谄容以媚之。私心慆慆，假寐而坐(34)。九门既开，重瞳屡回(35)。相君言焉，时君惑焉。政柄于是乎隳哉(36)，帝位以之而危矣。若然，则死下狱，投远方，非不幸也，亦宜也。

是知一国之政，万人之命，悬于宰相，可不慎欤! 复有无毁无誉，旅进旅退(37)，窃位而苟禄，备员而全身者，亦无所取焉。棘寺小吏王禹偁为文，请志院壁，用规于执政者(38)。



【鉴赏】 北宋初年，阶级矛盾和民族矛盾急剧发展，从晚唐五代滋生的社会弊病不仅尚存，还日益恶化。统治阶级中的一些有识之士开始酝酿 “变法”，企图通过对封建机制作部分的补救、改良和调整，以达到巩固赵宋王朝的统治。本文作者王禹偁时年三十四岁，任大理寺评事，他既是一个怀抱改革主张的爱国官员，又是宋代第一位提倡向杜甫、白居易的现实主义精神学习的诗人，还提倡 “远师六经，近师吏部”，创作一种 “句易道、义易晓”，用以 “传道而明心” 的古文。因而，王禹偁的诗文创作便能面向实际，对国计民生抱着热切关怀的态度，形象地反映了北宋初年政治生活与社会现实中的各种问题。

本文写于宋太宗雍熙四年 (987)冬，文中以对比手法，通过对大臣们在待漏院临朝前的不同心态的描写，颂扬了忧国忧民、敢于直谏的贤相，鞭挞了营私弄权、谄上欺下的奸臣，指责了窃据高位、碌碌无为的庸员，从而抒发了自己的政治抱负，明确地指出了要使国家清平、百姓富足，就只能任用一心为国为民而勤于政务、为人慎重的宰相。

第一段作者从天道到圣人，从自然到社会，从宏观到微观，由远及近，以古论今，自问自答，步步深入，环环相扣，起笔便强调了个“勤”字，作为全篇立论的依据，给人以大气凛然、堂堂正正之感。

第二段紧扣上文的 “勤” 字，引出待漏院。先简介其来历、作用，逐渐转入本文的议题。其中，穿插了宰相入院待漏的动态、情景的绘声绘色、细腻传神的描写： “相君启行，煌煌火城。相君至止，哕哕鸾声”、“玉漏犹滴”、“撤盖下车”。生动形象的细节刻画，给这篇以议论为主的文章增添了趣味与生气，使之毫无枯燥说教之感。作者还以“向曙”、“金门”、“玉漏”等，从时间、地点和环境气氛的描述中，映衬了臣子朝君王之前“夙兴夜寐，以事一人” 的辛劳。

第三段紧承前段，自然地引出 “思”字，以之为线索，展开了丰富的联想。作者先细致地设想了励精图治的贤相，可能产生的种种忧国忧民的思绪。在这类理想官员的身上，寄寓了作者的政治抱负和愿望。

第四段曲曲勾绘出权奸、庸臣丑恶、阴暗的心态，表现了作者的嫉恶如仇、憎爱分明。在这段和上段中，作者分别用了八个“之”字，便将当时存在的各种社会问题和官场的腐败现象，作了简要精当的表述，给人以鞭辟入里、庄严整肃，高度概括、对比强烈之感。

第五段总结说明一国的政治、万人的性命，系在宰相一人之手，为相者务须小心谨慎。这段以“慎”字与起笔的“勤”字遥相呼应，使全文收得紧束周密。末句以“棘寺小吏”的风趣谦词点明自己为文的良苦用心，则给人以余音缭绕、余味无穷之感。

细读全文，可以看出，尽管本篇“似箴似铭”、“非骈非散”，却继承了韩愈“文从字顺”的一面，具有平易晓畅、结构严密、条理清晰、逻辑性强等特色。作者在行文中既注意了句式的整饬，句法又根据内容的不同而有所变化，前后注意了对比、呼应，两相参照，妥帖配搭。

