#[王禹偁《待漏院记》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14160.html)

天道不言，而品物亨、岁功成者②，何谓也? 四时之吏，五行之佐③，宣其气矣。圣人不言，而百姓亲、万邦宁者，何谓也?三公论道，六卿分职，张其教矣④。是知君逸于上，臣劳于下，法乎天也。古之善相天下者，自咎、夔至房、魏⑤，可数也。是不独有其德，亦皆务于勤耳。况夙兴夜寐，以事一人，卿大夫犹然，况宰相乎!

朝廷自国初，因旧制，设宰相待漏院于丹凤门之右⑥，示勤政也。乃若北阙向曙，东方未明，相君启行，煌煌火城⑦。相君至止，哕哕鸾声⑧。金门未辟⑨，玉漏犹滴。撤盖下车，于焉以息。待漏之际，相君其有思乎?

其或兆民未安，思所泰之; 四夷未附，思所来之; 兵革未息，何以弭之⑩; 田畴多芜，何以辟之; 贤人在野，我将进之; 佞人立朝，我将斥之; 六气不和，灾眚荐至，愿避位以禳之(11); 五刑未措，欺诈日生，请修德以厘之(12)。忧心忡忡，待旦而入。九门既启，四聪甚迩(13)。相君言焉，时君纳焉。皇风于是乎清夷(14)，苍生以之而富庶。若然，则总百官，食万钱，非幸也，宜也。

其或私仇未复，思所逐之; 旧恩未报，思所荣之; 子女玉帛，何以致之; 车马玩器，何以取之; 奸人附势，我将陟之(15); 直士抗言，我将黜之，三时告灾(16)，上有忧色，构巧词以悦之; 群吏弄法，君闻怨言，进谄容以媚之。私心慆慆(17)，假寐而坐。九门既开，重瞳屡回(18)。相君言焉，时君惑焉。政柄于是乎隳哉(19)，帝位以之而危矣。若然，则死下狱，投远方，非不幸也，亦宜也。

是知一国之政，万人之命，悬于宰相，可不慎欤! 复有无毁无誉，旅进旅退(20)，窃位而苟禄，备员而全身者，亦无所取焉。棘寺小吏王禹偁为文(21)，请志院壁，用规于执政者。



【注释】 ①待漏院： 百官清晨进宫等候上朝的休息处，唐元和初年开始设置。大臣须等到漏尽时才能入朝，故名。漏，漏壶，古代以滴水计时所用的铜壶，此处指代时间。②天道： 指大自然。岁功： 一年中寒暑换代的自然功能。③四时之吏： 掌管四季节令的天神。上古设官，就曾以天地四时为名，如天官、地官、春官、夏官、秋官、冬官，分掌教育、军事、司法、财政等职。五行之佐： 辅助掌管金、木、水、火、土的天神。④三公：泛指朝廷最高长官，即太师、太傅、太保。六卿： 泛指中央各部长官，有太宰、司徒、宗伯、司马、司寇、司空。张其教： 张扬、推广圣人的教化。⑤咎 (gao)、夔(kui)： 即皋陶(yao) 和后夔，都是舜的贤臣。⑥丹凤门： 北宋国都汴京皇城的正南门。⑦北阙： 皇帝接见群臣议政的宫殿。大臣办公处所一般在皇宫之南，故称皇宫为北阙。阙，宫门前的望楼，代指宫殿。向曙： 天快亮了。相君： 对宰相的敬称。火城： 封建时代百官早朝时，车骑周围布满华烛数百柱，使皇城像一片火海。⑧哕哕 (huihui)： 象声词，此处指有节奏的车铃声。⑨金门： 金马门，汉代一宫门，因门旁有铜马而得名，此处借指宫门。⑩兵革： 兵器盔甲，指战事。弭(mi)： 平息，消除。(11)六气： 指阴、阳 (晴)、风、雨、晦(昏暗)、明这六种自然现象。灾眚 (sheng)： 灾祸。荐至： 重复、频繁发生。禳(rang)：古代以祭祷消除灾祸的一种迷信活动。(12)五刑： 五种轻重不同的刑罚 (笞、杖、徒、流、死)。措： 废止。厘： 治理，改正。(13)九门： 天子宫廷内设九门，此处泛指宫门。四聪：能听到四面八方反映的人，指国君。聪，听觉灵敏。(14)皇风： 朝廷的风气。(15)陟(zhi)之： 提升他 (坏人)。(16)三时： 春、夏、秋三个农忙季节。(17)私心慆慆 (taotao)： 个人打算没完没了。(18)重瞳(tong)：相传舜的眼睛有两个瞳仁，此处泛指皇帝的眼睛。屡回：时时回顾、注视。(19)隳 (hui)：毁坏。(20)旅进旅退： 随众人进退。旅，共同、一起。(21)棘寺：掌管司法的中央机构大理寺在宋代的别称。

【译文】 老天默默无语，可是万物却能顺利而繁茂地生长，庄稼每年按时获得丰收，这是为什么呢? 是因为掌管四季和五行的天官天吏在疏通运行它的元气啊。圣明的君王从不宣扬自己的德政，然而老百姓却甘愿亲附，普天下也能太平，这又是什么道理呢? 是因为朝廷的最高长官在研讨治国之道，而六部的官员也分别履行了自己的职责，推广了君王的教化啊。由此便可以了解君王在上面安逸无为，而臣子在下面辛勤劳苦，是取法于天的缘故啊! 自古以来善于辅佐国君治理天下的相才，从皋陶、后夔，到房玄龄、魏徵，是屈指可数的。他们不仅具有美好的德行，也都是尽力辛勤奉公的。况且早起晚睡，侍奉国君，百官还都这样做，更何况是宰相呢!

朝廷从建国初期，就因袭唐朝旧有的制度，在皇城丹凤门的右边设立了宰相的待漏院，表示要辛勤料理政事。当那宫殿望楼微见曙光，东方还没有大亮的时候，宰相已经起身赴朝，辉煌的灯光将皇城照耀得光亮通明。宰相的车驾来到，鸾铃发出清脆的声响。这时宫门还没有打开，玉壶里的更漏水还在不停地流滴。于是，宰相撤除车上的篷盖，下车后在待漏院里休息。在等候上朝的时刻，宰相大概是在考虑许多问题吧?

他或许想到： 众多的百姓还没有过上太平的日子，应考虑怎样使他们得以安宁; 边疆的异族还没有归附朝廷，想什么办法使他们诚服、朝贡; 战火还没有停息，用什么方法去平乱息兵; 许多田地都荒芜了，怎样才能重新开垦、种植; 贤明的人啊还屈身草野，我将要举荐重用他们; 奸诈的小人正在朝做官掌权，我将要把他们罢免贬斥; 阴晴、风雨、晦明这六气不能调和，灾祸接连发生，我情愿辞去相位来祈求上天消除灾殃; 笞、杖、徒、流、死这五种刑罚运用不当，欺哄诈骗的行为天天发生，应请求皇上修明德化来把它整顿好。忧国忧民的心啊是这样不安，期待着天亮啊入宫上朝。宫门终于打开了，能耳听四方的国君就在近前。宰相说出了心里话，国君采纳了他的意见。国家的政治风气因此清明平静，黎民百姓也因此而富裕安乐。如果能像这样，那么统领百官，享受优厚的俸禄，就不是侥幸得来，而是理应如此啊。

他或许想到： 私仇还没报复，得设法将仇人赶走; 旧日的恩情尚未报答，得想法使恩人荣耀; 奴仆美女金玉丝绸，怎样才能搜刮到手; 香车骏马古玩珍器，怎样才能巧取掠得; 奸佞小人趋附我的权势，我就要尽力提拔他; 正直的人敢于说直话顶撞我，我就要削除他的官职; 春、夏、秋三季都有报告灾情的，皇上面有愁容，要编造花言巧语使他高兴; 官员们滥用王法欺压百姓，君主听到了怨言，就要装出奉承的样子去讨好他。满脑子私念纷至沓来，坐在待漏院闭目养神。宫门已经打开，国君时时环顾四周。宰相进了谗言，国君受了迷惑。国家的政权因此衰败毁坏，国君的位置也因此而摇摇欲坠。如果像这样，那么死在牢中，充军到很远的地方，并不是运气不好啊，而是理应如此。

由此就可以看出，一个国家的政权，亿万人民的性命，都系在宰相的身上，能不小心谨慎吗?还有那种既没有好名声，也没有坏名声，跟着群臣一道上朝，又一起退朝，白白地占着宰相的位置，享受宰相的俸禄，只是滥充官数而一心想保全自家性命的宰相，也是没有什么可取的地方。大理寺的小官员王禹偁写出这篇文章，请求刻在待漏院的墙壁上，用来劝诫那些掌管国家大权的人。

【鉴赏】 本文通过对大臣们在待漏院临朝前的不同心态的对比描写，颂扬了忧国忧民、敢于直谏的贤相，鞭挞了营私弄权、谄上欺下的奸臣，指责了窃据高位、碌碌无为的庸员，从而抒发了自己的政治抱负，明确指出要使国家清平、百姓富足，就只能任用一心为国为民、勤政谨慎的宰相。

首段从天道到圣人，从自然到社会，从宏观到微观，由远及近，以古论今，自问自答，步步深入，环环相扣，起笔便以 “勤” 字作为全篇立论的依据，给人以大气凛然、堂堂正正之感。接着紧扣 “勤”字，简介待漏院的来历、作用，其中穿插了宰相入院待漏的动态、情景的细腻传神的描写，绘声绘色的细节刻画使这篇以议论为主的文章生动鲜活，毫无枯燥说教之感。第三段自然地引出“思”字，以之为线索，展开了丰富的联想。文中细致设想的贤相忧国忧民，寄寓了作者的愿望。第四段曲曲勾绘出权奸、庸臣丑恶阴暗的心态，表现了作者的嫉恶如仇、憎爱分明。在三四段中，作者分别用八个 “之”字，将当时存在的各种社会问题和官场腐败现象作了精当的简述，给人以鞭辟入里、庄严整肃、高度概括、对比强烈之感。第五段总结说明一国的政治、万人的性命系在宰相一人之手，为相者务须小心谨慎。本段的 “慎”字与起笔的“勤”字遥相呼应，使全文收得紧束周密。末句的风趣谦称点明自己为文的良苦用心，给人以余音缭绕之感。

细读本文，不难看出，尽管文章“似箴似铭”、“非骈非散”，都继承了韩愈“文从字顺”的一面，具有平易晓畅、结构严密、条理清晰、逻辑性强等特色。作者在行文中既注意了句式的整饬，句法又根据内容的不同而有所变化，前后注意了对比、呼应，两相参照、妥帖配搭。

字数：3623

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第388-391页.

