# [王羲之《兰亭集序》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14081.html)

永和九年，岁在癸丑，暮春之初，会于会稽山阴之兰亭，修禊事也①。群贤毕至，少长咸集。此地有崇山峻岭，茂林修竹。又有清流激湍，映带左右，引以为流觞曲水②。列坐其次，虽无丝竹管弦之盛，一觞一咏，亦足以畅叙幽情。是日也，天朗气清，惠风和畅，仰观宇宙之大，俯察品类之盛，所以游目骋怀③，足以极视听之娱，信可乐也。

夫人之相与，俯仰一世。或取诸怀抱，晤言一室之内④; 或因寄所托，放浪形骸之外。虽取舍万殊，静躁不同，当其欣于所遇，暂得于己，快然自足，不知老之将至。及其所之既倦，情随事迁，感慨系之矣。向之所欣，俯仰之间，已为陈迹，犹不能不以之兴怀。况修短随化，终期于尽⑤。古人云： “死生亦大矣。” 岂不痛哉!

每览昔人兴感之由，若合一契⑥，未尝不临文嗟悼，不能喻之于怀。固知一死生为虚诞，齐彭殇为妄作⑦。后之视今，亦犹今之视昔，悲夫! 故列叙时人，录其所述。虽世殊事异，所以兴怀，其致一也。后之览者，亦将有感于斯文。



【注释】 ①永和：东晋穆帝年号。修禊(xi)： 古代习俗，在阴历三月上旬的巳日(魏以后定为三月三日)，人们临水设祭，消灾求福。禊，是一种祭礼。②流觞曲水： 将酒杯放进弯曲的渠水中顺流漂下，杯停在谁面前，就该此人喝这杯酒。③品类： 物类。骋怀： 舒展胸怀。④晤言： 面对面谈话。⑤修短随化： 寿命或长或短听随造化决定。终期：人最终的大限。⑥契： 古代符契，刻字后剖开，双方各执一半作凭证。⑦一死生： 把死生看成一样。语出 《庄子》一书。齐彭殇 (shang)： 把长寿和短命看成一回事。彭，彭祖，相传活了八百岁。殇，指未成年而死的人。妄作： 妄谈。

【译文】 永和九年正值癸丑，春三月初三日，我们聚会在会稽郡山阴县的兰亭，举行祓禊活动。许多名流贤士都来到这里，老老少少欢骤在一起。这里有巍峨的高山、峻拔的峰岭，茂密的丛林、修长的翠竹。还有清澈的激流在左右萦绕，映衬着两旁的景物。大家利用这弯曲的溪流来做 “流杯” 的游戏。人们并列地坐在岸边，虽然没有琴瑟箫笛演奏助兴，但一边饮酒一边赋诗，也完全可以尽兴地抒发幽雅的情趣。这一天天晴日朗，空气清新，和风吹拂，温馨舒畅。举头望见天宇的广阔，低头看到万物的繁盛，放眼观赏，舒展胸怀，完全可以尽情享受耳目的最大欢娱，实在是快乐啊!

人们相互交往，很快便度过一生。有的人喜欢和朋友在室内促膝交谈，袒露自己的抱负; 有的人凭借着自己的爱好寄托情趣，放荡无拘地生活 虽然各自谋求的或抛弃的东西千差万别，性格的恬静或浮躁也不一样，但是当他们为自己的际遇而欣然于怀，被自己的暂时取得而怡然自得，感到高兴和满足时，是不会觉察到时光的流逝，更不会知道衰老很快就要来临的。等到他们对自己所追求的事物感到厌倦，心情随着事物的变化而变化，无限的感慨就会随之而来。从前为之欣喜的事物，顷刻之间成了过去，对这些尚且不能不因此而感触万端，更何况人的寿命随着各自的造化而有长有短，但最终总有穷尽的一天。古人说： “死与生也是大事情啊!” 这怎么不令人哀痛呢!

每当我考察前人发出感慨的原因，就发现它像符契相合那样一致，我没有一次不是对着文章叹息悲伤的，但心中又不能理解这个道理。本来我知道将死与生当作一回事是没有根据的，把长寿和短命等量齐观也是荒唐的。后代的人看我们现在的活动，也正如我们看前人过去的行为一样，多么使人伤悲啊! 所以我逐一记下参加集会的人士的姓名，抄下他们所赋的诗篇。即使时代不同，事情不一样，但使人产生感慨的原因却常常是一致的。后人读了这些作品，也将会对这些诗文有所感触吧!

【鉴赏】 这篇序文形象生动地记述了兰亭的自然景色、雅士聚会的盛况和曲水流觞的乐趣，作者由此引发了盛事不常、人生短促、流年易逝的感慨。在盛行玄学、崇尚清谈的东晋，王羲之能提出 “虚谈废务，浮文妨要” (见 《世说新语·言语》) 的见解，可说是独具慧眼。文中还指斥老庄的“一死生”、“齐彭殇”为“虚诞”、“妄作”，表现了作者不甘虚度岁月的积极进取精神。在雕章琢句的骈文已逐渐风行的当时，此文不追求华辞丽藻而自辟蹊径，叙事状景清新自然、疏朗简净，抒怀写情朴实深挚、韵味悠长，达到了内容和形式的和谐统一。真可谓文如其字，尽管王羲之此文的真迹已陪同唐太宗的骸骨化为泥土，从多种摹本中，我们仍能感受到其文其书之美。

字数：1767

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第260-261页.

