[班固《苏武传》原文及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/10311.html)

班固《苏武传》

武字子卿，少以父任②，兄弟并为郎③。稍迁至栘中厩监④。时汉连伐胡⑤，数通使相窥观⑥。匈奴留汉使郭吉、路充国等前后十余辈⑦。匈奴使来，汉亦留之以相当⑧。天汉元年⑨，且鞮侯单于初立⑩，恐汉袭之，乃曰： “汉天子，我丈人行也(11)。”尽归汉使路充国等(12)。武帝嘉其义(13)，乃遣武以中郎将使持节送匈奴使留在汉者(14);因厚赂单于(15)，答其善意。武与副中郎将张胜及假吏常惠等(16)，募士、斥侯百余人俱(17)。

既至匈奴，置币遗单于(18)。单于益骄，非汉所望也(19)。方欲发使送武等(20)，会缑王与长水虞常等谋反匈奴中(21)——缑王者，昆邪王姊子也(22)，与昆邪王俱降汉，后随浞野侯没胡中(23)，及卫律所将降者(24)，阴相与谋劫单于母阏氏归汉(25)。会武等至匈奴。虞常在汉时，素与副张胜相知(26)，私候胜(27)，曰： “闻汉天子甚怨卫律，常能为汉伏弩射杀之(28)。吾母与弟在汉，幸蒙其赏赐。” 张胜许之，以货物与常。

后月余，单于出猎，独阏氏、子弟在(29)。虞常等七十余人欲发(30);其一人夜亡告之(31)。单于子弟发兵与战，缑王等皆死; 虞常生得(32)。单于使卫律治其事(33)。张胜闻之，恐前语发(34)，以状语武(35)。武曰：“事如此，此必及我(36)。见犯乃死，重负国(37)。” 欲自杀。胜、惠共止之。虞常果引张胜(38)。单于怒，召诸贵人议，欲杀汉使者。左伊秩訾曰(39)： “即谋单于(40)，何以复加(41)? 宜皆降之(42)。” 单于使卫律召武受辞(43)。武谓惠等： “屈节辱命(44)，虽生，何面目以归汉!”引佩刀自刺，卫律惊，自抱持武，驰召医(45)。凿地为坎(46)，置煴火，覆武其上(47)，蹈其背以出血(48)。武气绝，半日复息(49)。惠等哭，舆归营(50)。单于壮其节(51)，朝夕遣人候问武，而收系张胜(52)。

武益愈(53)。单于使使晓武(54)，会论虞常(55)，欲因此时降武。剑斩虞常已，律曰： “汉使张胜，谋杀单于近臣(56)，当死。单于募降者赦罪(57)。”举剑欲击之，胜请降。律谓武曰： “副有罪，当相坐(58)。” 武曰： “本无谋(59)，又非亲属，何谓相坐?”复举剑拟之(60)，武不动。律曰： “苏君! 律前负汉归匈奴，幸蒙大恩，赐号称王; 拥众数万，马畜弥山(61)，富贵如此! 苏君今日降，明日复然(62)。空以身膏草野(63)，谁复知之!” 武不应。律曰： “君因我降(64)，与君为兄弟。今不听吾计，后虽欲复见我，尚可得乎?”

武骂律曰： “女为人臣子(65)，不顾恩义，畔主背亲(66)，为降虏于蛮夷(67)，何以女为见(68)!且单于信女，使决人死生，不平心持正(69)，反欲斗两主(70)，观祸败!南越杀汉使者，屠为九郡(71);宛王杀汉使者，头县北阙(72);朝鲜杀汉使者(73)，即时诛灭。独匈奴未耳。若知我不降明(74)，欲令两国相攻。匈奴之祸，从我始矣!”律知武终不可胁，白单于(75)。单于愈益欲降之，乃幽武(76)，置大窖中，绝不饮食(77)。天雨雪，武卧啮雪(78)，与旃毛并咽之(79)，数日不死，匈奴以为神。乃徙武北海上无人处(80)，使牧羝，羝乳乃得归(81)。别其官属常惠等(82)，各置他所。

武既至海上，廪食不至(83)，掘野鼠去屮实而食之(84)。杖汉节牧羊(85)，卧起操持，节旄尽落。积五六年，单于弟於靬王弋射海上(86)。武能网纺缴(87)，檠弓弩(88)，於靬王爱之! 给其衣食。三岁余，王病，赐武马畜、服匿、穹庐(89)。王死后，人众徙去。其冬，丁令盗武牛羊(90)，武复穷厄。

初，武与李陵俱为侍中(91)。武使匈奴明年(92)，陵降，不敢求武(93)。久之，单于使陵至海上，为武置酒设乐。因谓武曰： “单于闻陵与子卿素厚(94)，故使陵来说足下(95)，虚心欲相待。终不得归汉，空自苦亡人之地(96)，信义安所见乎?前长君为奉车(97)，从至雍棫阳宫(98)，扶辇下除(99)，触柱折辕，劾大不敬(100)，伏剑自刎(101)，赐钱二百万以葬。孺卿从祠河东后土(102)，宦骑与黄门附马争船(103)，推堕附马河中溺死。宦骑亡(104)，诏使孺卿逐捕，不得，惶恐饮药而死。来时太夫人已不幸(105)，陵送葬至阳陵(106)。子卿妇年少，闻已更嫁矣。独有女弟二人(107)，两女一男(108)，今复十余年，存亡不可知。人生如朝露，何久自苦如此! 陵始降时，忽忽如狂(109)，自痛负汉(110)，加以老母系保宫(111)，子卿不欲降，何以过陵(112)! 且陛下春秋高(113)，法令亡常(114)，大臣亡罪夷灭者数十家(115)，安危不可知。子卿尚复谁为乎(116)?愿听陵计，勿复有云(117)!”

武曰： “武父子亡功德(118)，皆为陛下所成就(119)，位列将，爵通侯(120)，兄弟亲近(121)，常愿肝脑涂地。今得杀身自效(122)，虽蒙斧钺汤镬(123)，诚甘乐之。臣事君，犹子事父也; 子为父死，亡所恨。愿勿复再言!”

陵与武饮数日，复曰： “子卿壹听陵言(124)。”

武曰： “自分已死久矣(125)! 王必欲降武(126)，请毕今日之驩，效死于前(127)!”陵见其至诚，喟然叹曰： “嗟乎，义士! 陵与卫律之罪，上通于天!” 因泣下霑衿(128)，与武决去(129)。陵恶自赐武(130)，使其妻赐武牛羊数十头。

后陵复至北海上，语武： “区脱捕得云中生口(131)，言太守以下吏民皆白服，曰： ‘上崩(132)。’” 武闻之，南乡号哭(133)，欧血，旦夕临数月(134)。

昭帝即位(135)，数年，匈奴与汉和亲。汉求武等，匈奴诡言武死(136)。后汉使复至匈奴，常惠请其守者与俱(137)，得夜见汉使，具自陈道(138)。教使者谓单于，言天子射上林中(139)，得雁，足有系帛书，言武等在某泽中。使者大喜，如惠语以让单于(140)。单于视左右而惊，谢汉使曰(141)：“武等实在。”

于是李陵置酒贺武曰： “今足下还归，扬名于匈奴，功显于汉室。虽古竹帛所载(142)，丹青所画(143)，何以过子卿(144)! 陵虽驽怯(145)，令汉且贳陵罪(146)，全其老母，使得奋大辱之积志(147)，庶几乎曹柯之盟(148)，此陵宿昔之所不忘也(149)! 收族陵家(150)，为世大戮(151)，陵尚复何顾乎(152)?已矣，令子卿知吾心耳! 异域之人，壹别长绝(153)!” 陵起舞，歌曰：“径万里兮度沙幕(154)，为君将兮奋匈奴(155)。路穷绝兮矢刃摧(156)，士众灭兮名已隤(157)。老母已死，虽欲报恩将安归(158)!” 陵泣下数行，因与武决。单于召会武官属(159)，前以降及物故(160)，凡随武还者九人。

武以始元六年春至京师(161)。诏武奉一太牢谒武帝园庙(162)。拜为典属国(163)，秩中二千石(164); 赐钱二百万，公田二顷，宅一区(165)。常惠、徐圣、赵终根皆拜为中郎，赐帛各二百匹，其余六人，老，归家，赐钱人十万(166)，复终身(167)。常惠后至右将军，封列侯，自有传。武留匈奴凡十九岁，始以强壮出，及还，须发尽白(168)。



【鉴赏】 《苏武传》被誉为《汉书》之珠玉，纪传杰作，主要是因为它成功地塑造了苏武这个民族英雄的光辉形象。苏武于汉武帝天汉元年 (前100) 出使匈奴，直到汉昭帝始元六年 (前81) 得以归汉，羁留匈奴十九年，历尽艰辛、备受磨难，但他威武不能屈、富贵不能淫、贫贱不能移，朋友私情不能动其心，家人败亡不能改其志，始终保持了高度的民族气节，维护了祖国尊严，成为世世代代受人景仰讴歌的民族英雄，成为中华儿女心中永远高耸的爱国主义的丰碑!

从篇首到“百余人俱” 一段，交待了苏武姓氏、仕履和出使匈奴的背景、原因及使团成员，即苏武在汉前四十年经历。很显然，苏武出使匈奴，是和平之举、正义之举，是为了汉、匈两族人民的和睦友好，符合两族人民的根本利益。从“既至匈奴”到 “凡随武还者九人” 为文章的重点部分，写出使被扣十九年经历，包括被扣原因、召武受辞、卫律逼降、幽置大窖、北海牧羊、李陵劝降及苏武归汉等内容。其中 “被扣原因”一节，写苏武因缑王、虞常谋劫阏氏而遭无理牵连，这是苏武被扣的直接原因，然根本原因却是“单于益骄”，没有和平的诚意; “召武受辞”一节，写苏武不愿“屈节辱命”而“引佩刀自刺”，以死报国的高尚节概; “卫律逼降”一节，写卫律“举剑拟之”，以死相威逼，“苏君今日降，明日复然”，以利相引诱，然“武不动”，“武不应”，义正辞严，“终不可胁”，集中表现了苏武威武不屈、富贵不淫的民族气节; “幽置大窖”写匈奴“绝不饮食”，苏武于“大窖”中“啮雪吞旃”，“数日不死”; “北海牧羊”写匈奴“廪食不至”，苏武“掘野鼠去屮实而食之”，“杖汉节牧羊，卧起操持，节旄尽落”，此两节集中表现了苏武贫贱不能移，饥寒压不倒的爱国精神; “李陵劝降”一节，写李陵 “为武置酒设乐”，以朋友私情和苏武一家兄“伏剑自刎”，弟“饮药而死”，母亲“已不幸”，妻子“已更嫁”，两个妹妹及两个女儿、一个儿子“今复十余年，存亡不可知” 的悲惨遭遇，动之以情，然苏武“请毕今日之驩，效死于前”，感动得李陵“泣下霑衿”，连称“义士”，这又集中表现了苏武自觉地把家庭亲情、朋友私情置于民族、国家利益之下的高度的爱国主义的原则性; “苏武归汉”一节，写武帝驾崩，昭帝即位，胡汉和亲，汉求武等，李陵送别，苏武归汉，特别是“李陵送别”一段落，饱含感情，对苏武不辱使命，全节而归的爱国精神作了历史性的高度赞扬： “扬名于匈奴，功显于汉室。虽古竹帛所载，丹青所画，何以过子卿!”历史也证明了这一点，苏武的确名扬千古，万世垂范，赢得了中华儿女的景仰和爱戴。“武以始元六年春至京师” 以后，为文章的第三部分，写苏武归汉后二十年经历，写苏武加官晋爵而不喜形于色，丢子失官而不怨怒其人，淡泊自守不计个人恩怨，疏财仗义不图利禄名声的高尚人品。不过，此处仅节选至 “须发尽白”止，以集中表现苏武的爱国节操。

在艺术上，本文突出的特点有三： 第一，围绕中心选材，详略得当，重点突出。苏武一生，最值得大书特书的是他“使于四方，不辱君命”，维护了祖国尊严，保持了民族气节，故全文于此十九年浓墨重彩，极力铺写，而对这以前的四十年和这以后的二十年却写得比较简略，这就恰如其分地突出了人物的主要经历和主要性格特征。第二，正面描写、侧面衬托、反面对照相结合。如苏武幽置大窖而啮雪吞旃，北海牧羊而卧起持节等内容为正面描写，同时又用卫律的卖国求荣作反面对照，用李陵的“自痛负汉”作侧面衬托，多角度、多层面、立体化地塑造了苏武这一民族英雄形象。第三，语言整饰，趋于骈化。如“扬名于匈奴，功显于汉室”、“竹帛所载，丹青所画”、“南越杀汉使者，屠为九郡; 宛王杀汉使者，头县北阙; 朝鲜杀汉使者，即时诛灭”等大量语句，有明显的骈偶化倾向。

