[甘地《消极抵抗》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/12479.html)

消极抵抗是通过自身受难而获得权利的一种方式;它与武力抵抗相反。当我去做一件有违于我的良知的事时，我的力量来自我的灵魂。举例来说，政府通过了一项牵扯到我的法令，我不喜欢它，要迫使政府取消这项法令，如果采取暴力的话，我用的可谓肉体上的力量;如果我不遵守这项法令，宁愿接受违法的惩罚，我用的是灵魂上的力量。它包括自我的牺牲。

人人都承认自我的牺牲在所有的奉献中是最崇高的。再者，如果这种力量运用于被证明是不正确的事业时，也只是运用它的人受苦，他不至于使别人为他的错受苦。至目前为止，人做的很多事最后被证明是错误的。没有人敢声明他绝对正确或是他认为某件事错了便绝对错了，只要他慎重地思考一下，其中道理不言自明。因此，我们面临的问题是，不去做我们认为是错误的事，为此磨砺自己，不管后果如何。这是运用灵魂上的力量的关键。

除非经受过肉体上的苦难训练，否则很难成为一个消极抵抗者。一般说来，随着肉体已被娇养得很虚弱，居住于肉体的心灵也已虚弱，如果没有心灵上的力量，灵魂上的力量便无从产生。我们必须摆脱童婚制和奢侈的生活来改善我们的身体状况。如果我去要求一个身体上萎弱不堪的人去面对大炮的炮口，那我自己便会成为一个笑柄。做一个消极抵抗者很容易，同时也很难。我知道一位14岁的少年成了一个消极抵抗者;我还知道病人在做着类似的工作;同时我还知道身体上强壮或是处于别的幸福之中的人们无力成为一个消极抵抗者。大量的经验之后，在我看来那些想以消极抵抗来服务于国家的人必须保持完美的节操，居贫守穷，追求真理，培养无畏的精神。



节操是一种伟大的德行，没有节操，心灵不可能达到必要的坚定不移的高度。一个没有节操的人会失却毅力和伟力而变得懦夫一般柔弱。一个人的心灵被肉欲束缚以后他便不能做出任何伟大的努力，这可以被无数的事实所证明。那么，一个结了婚的人该怎么办呢?这问题自然产生了;虽则如此，也还是需要节操的。夫妻沉醉于热情之中，这方面至少是一种肉体上的纵欲。这种沉迷是严厉禁止的，除非是为了子孙的延续。但对一个消极抵抗者来说，即使是这种非常有限的沉迷，也是不得不避免的，因为当下不是渴求子孙的时候。因此，一个已婚的男子能够保持节操，这个问题毋需做过多的论述。还有别的一些问题： 一个男人怎样说服他的妻子呢?她的权利是什么?等等。然而渴求加入一项伟大工作的人一定能解除他们自己的困惑。

正像存在着保持贞操的必要性一样，守贫也是必要的。金钱企求和消极抵抗是不能并容的。这并不是要有钱的人把金钱扔掉，而是要他们对金钱冷漠。他们必须做好宁可舍弃最后一分钱也不放弃消极抵抗的心理准备。

在我们讨论的过程中，曾把消极抵抗描述为真理的力量，因此，我们必须不惜一切代价地遵守真理。与此相关，一个人是否不能撒谎以求解救等科学问题就出现了，但这些问题只对那些想为撒谎辩解的人才存在。那些每时每刻都在追寻真理的人不会把自己置于这样的窘境中，而且，即便那样的话，他们也能从那种错误中走出来。

如果没有无畏的精神，消极抵抗便不可能继续。那些一心一意在消极抵抗的道路上前进的人，在钱财、虚荣、亲戚、政府、身体折磨、死亡等各个方面都是无畏的。

这些原则不能因为困难而放弃。人天性中有能力面对他可能遭遇到的各种困难或磨难。我们应该具备这些优良的品质，哪怕你是一个不愿加入非暴力队伍中的人。无疑，那些在武装斗争中锻炼自己的人也多多少少应该具备这些品质。并不是人人都能成为为理想而奋斗的战士。要想成为战士，就应该严守贞操，乐于贫穷。一个没有无畏精神的战士是难以想象的。我们可能想到他不必严守真理，但是，严守真理的品质和无畏的精神是不可分割的。假如一个人放弃了真理，他必定是出于某种形式的恐惧。如此，我们便不会对上述的四种品质感到可怕。这里需要指出的是，一个使用肉体之力的人不得不具备很多别的无用的品质，而消极抵抗者则根本不必。你会发现，一个持剑的人从根本上说是因为害怕;否则的话，剑便会从他的手中扔掉，因为他不需要利剑。当一个拄杖的人忽然面对狮子时，他本能地会举起武器来自卫。当他心中没有狮子时，他才知道以前自己只是侈谈无畏，这时他便会放下拐杖，发现自己摆脱了恐惧。

(石海峻　译)

【赏析】

1948年1月30日，印度国大党领袖、民族解放运动著名领导人、享有“圣雄”称号的甘地在德里做晚祷时，被印度教极右分子开枪暗杀，终年79岁。杀害甘地的刺客纳特胡拉姆-戈德塞是印度教的一个极端派别的成员，该派别完全拒绝甘地发出的善意、和平与爱的呼声。作为“非暴力抵抗”的首创者，甘地最终殉难于枪弹的暴力之下。当时，有不少人得出结论说： 非暴力主义是软弱的、无效的，注定要失败的!甘地的结局就是最好的例子!

甘地失败了吗?他用生命去实践的主张是软弱的、无效的吗?当然不是!甘地比印度历史上任何一位领袖都动员了更多的民众，他用最少的人命牺牲赢得了当时世界上人口最多的民族的独立运动的成功。他以最低的代价(或曰伤亡率)，以和平的方式，摧垮了一个统治方式最有效的殖民帝国的长期统治。他那瘦骨嶙峋的身躯包含着的精神力量之伟大，使得那个作为世界霸主的敌人也为之肃然起敬，不但多次把他从阶下囚尊为座上宾，而且至今把他的塑像同诸多英国伟人一同安放在伦敦的蜡像馆中。甘地不但成为印度的伟人，也成了世界的伟人，他的思想和典范作用不但属于印度，更属于全人类!

《消极抵抗》一文是甘地针对自己所领导的“非暴力不合作运动”做出的精辟论述和热烈号召。消极抵抗，按照甘地自己的解释，“是通过自身受难而获得权利的一种方式”，这种方式恰恰站在了武力抵抗的反面，这种抵抗是彻底非暴力的。美国政治学大师罗尔斯在其代表作《正义论》中，将“非暴力反抗”定义为“一种公开的、非暴力的，既是按照良心的、又是政治性的违反法律的行为”。罗尔斯对这一定义的解释如下： 1. 它从本质上说是一种违法行为，虽然这种行为是出自良心，但必然以违抗法令为基础。2. 它是一种政治性行为，是向拥有政治权利的多数提出来的政治要求。3. 它是一种公开的行为。4. 它是一种非暴力的行为，是在忠诚法律的范围内(虽然是在这范围的边缘上)对法律的不服从。这种忠诚是通过公开、和平以及愿意承担违法的后果来体现的。

非暴力主义者用以抵抗法律的武器是自我牺牲。甘地认为“自我的牺牲在所有的奉献中是最崇高的”，而要想成为一个合格的“消极抵抗者”，除了要能承受肉体上的苦难外，还“必须保持完美的节操，居贫守穷，追求真理，培养无畏的精神”。“节操是一种伟大的德行，没有节操，心灵不可能达到必要的坚定不移的高度。”甘地认为，要想保持节操一定要克服肉欲的束缚，而不得有任何程度的沉迷。像保持节操一样，守贫也是必要的，“金钱企求和消极抵抗是不能并容的”，人们必须时刻保持着对金钱的极大漠视。消极抵抗作为人们心中“真理的力量”，要求所有参加者也必须“不惜一切代价地遵守真理”，杜绝任何形式的撒谎行为，因为自己的谎言会很容易成为敌人的武器。而最重要的一点，是要具有无畏的精神，“如果没有无畏的精神，消极抵抗便不可能继续”。这种精神之力在甘地心中有着比肉体之力更强大的力量：“一个使用肉体之力的人不得不具备很多别的无用品质，而消极抵抗者则根本不必。”“一个持剑的人从根本上说是因为害怕;否则的话，剑便会从他的手中扔掉，因为他不需要利剑。当一个拄杖的人忽然面对狮子时，他本能地会举起武器来自卫。当他心中没有狮子时，他才知道以前自己只是侈谈无畏，这时他便会放下拐杖，发现自己摆脱了恐惧。”这才是一个战士、一个消极抵抗者真正的品质，这些品质绝不会因为困难而消磨。

(柳棋文)

