# [白朗《月夜到黎明》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/10224.html)

白朗《月夜到黎明》

月夜里，飘着幽灵样的轻风，随着银色的月影，它也悄悄地爬进我的窗棂。在这所高耸的小楼中，我蜷卧在床上，享受这风与月的温存。温存呵，它们比睡在我身边的孩子的嫩红的小脸更加温存。

让春风轻抚我蓬松的鬓发，任夜月狂吻我枯干的唇，我陶醉了，我陶醉在这稀有的清新、稀有的温情抚爱中。

轻轻地，我闭上了醉态的眼睛。

风儿仍在轻抚，月儿仍在偷吻。

踏着银色的大地，我踽踽独行，闪闪发光的星群，集中了视线不瞬地向我跟踪，它们笑了，笑的是那么猥亵而阴森!

“笑什么?鬼东西，你们是不是在笑我愚蠢?”

讥笑，监视，都听凭你们，无论如何，我也要完成这有计划的夜的途程。

我踏过了一片青春的原野，又爬上了一座青春的峰峦，一座又一座，无数的峰峦庄严地向我投送着雄伟的注视。爬呀，爬呀，爬上山坡，爬上顶峰，由这一顶峰跳上另一顶峰，那里充满着灿烂的青春，流荡着活气与鲜明。然而，我疲倦了，两只腿的软瘫通过了全身。我拥抱着最高的山峦，用口水润了润不感疲倦的喉咙，向着环绕的山峰，向着原野，向着银色的月，也向着渺小的、藐视我的星星，吐出了我的歌声：

………

粉碎呀，粉碎侵略者的迷梦，

争取中华民族的自由与生存，

把敌人打个落花流水，

建立起真正的和平。

永远呀，永远也不做被压迫的奴隶，

永远也不再受人欺凌，

中国的领土是我们的，

我们才是中国的主人!

………

一声脆快的霹雷，震断了我激昂的歌声。仅仅一瞬，整个地球失却了光明，皎洁的月亮遮在黑云背后，温柔的春风变成激昂的吼鸣，光明被黑暗吞蚀，黑暗在暴风里打滚，雷声断续地轰响，像要震倒那巍巍然的山峰。

站在黑暗里，我迷失了方向。

霹雷，闪电，怒吼的风和无边的黑暗。

突然，大雨带着冲锋的杀声倾泻下来，像瀑布，像山洪，闪着白色的光亮。我俯首瞰视，青春的原野竟变成了无边的海，海水继续增涨，增涨，呵，它竟与山峰并肩了，白色的飞沫，带着骇人的吼叫冲向山峰了!

“我不能，我不能让海水卷去我的生命呵!”我想，“我还有待哺的孩子，我还有……”

“快跳上来，我把你送上彼岸。”

一个轻巧的舢板，在海浪上颠荡，我顺从舟子的招引，跳上那救生的小船。青年的舟子满身流汗了，他拚命地撑住那修长的篙竿，漂呵，荡呵，和海浪搏斗着。终于，我看见了不远的光明的彼岸。

“呵，我们已经凯旋!”

庞大的海的欢呼，使我展开了朦胧的视线，原来这无边的海里正漂荡着数不清的小船，在我面前展开了青春的原野和黎明的春阳，我兴奋地握住了修长的篙杆，用力一撑，船便悠然靠岸。一声清脆的遽然的鸡鸣唤醒了我，身边的孩子正惊恐地哭着，挣扎着。我恍悟地松开了我的紧握住孩子肥胖的臂膀的手，唱起催眠歌：

好宝宝，不要哭，不要怕，

妈妈扶着你的小肩膀，

冲破了汹涌咆哮的海浪。

如今哪，如今已经到达彼岸，

晨光熹微了，

光明的太阳就要出现，

新中国的伟大任务，

要你勇敢地担当!

1939年10月



【鉴赏】 《月夜到黎明》的作者以女性特有的细腻触觉，在浓浓诗意中传达出了坚定的斗争信念，在迷离的梦境中渲染出了澎湃的爱国豪情，使之成为一篇极具个性的作品。

首先，文章在构思上独辟蹊径，以梦境为主要内容，以 “我”在梦中的行踪为线索，串联全文。一开始，文章以细腻优美的笔触，勾画出一幅月夜入眠的温馨画面，为“我”进入梦境作好了铺垫。梦境之初，踽踽独行的“我”就遇到了星群的跟踪、讥笑，但这并没有改变“我” 的坚定。翻山越岭的跋涉之后，“我”初次向世界唱出了战斗的歌声，表达了反抗侵略、争取自由的决心，形成了梦境中的第一个高潮。紧接着一声霹雳，又将梦境带入了黑暗的低谷。作者运用多种表达方式渲染出黑暗势力对革命力量的扼杀、吞蚀，营造出一派恐怖肆虐的气氛。一起一落、跌宕起伏地写出了革命历程中必然会遭到的挫折。一叶小舟的到来，使梦境开始走出低谷。经过艰苦的搏击，“我”终于看到了光明，还看到无数的同路人正朝着共同的目标奋进，这里又掀起了第二个高潮，展开了一幅壮阔宏大的图景。此时作者巧妙地以一声鸡鸣使梦境戛然而止，醒后的“我”在对孩子唱出的催眠歌中表达出了对光明未来的向往，对下一代寄予的殷切希望，是梦中高潮的延续，全文结束于激昂向上的袅袅余音之中。结构的精心谋划，正是本文不同寻常之处。

其次，文章虽以抗敌救国为主题，却不是空洞说教和口号语言的堆砌，而是寓爱国救亡于诗意中，绘出了一幅幅生动的画面，在诗与画的编织中完成了主题的传达。作者以梦境入文，使文章脱离了就实论实的弊端，借用梦的虚幻、跳跃，创造出了诗的意蕴、节奏，极富迷离朦胧的飘渺之美。语言富于变化，急缓张弛，也增强了一种诗的韵律感。开篇月夜图的勾勒采用舒缓的笔调，悉心点染出柔情的诗韵; 梦中攀越青春峰峦的过程则采用排比，在一泻千里的气势中写下了行云流水的诗行; 黑暗与光明的斗争历程更是以急促短句的组合写出了剑拔弩张、惊心动魄的战斗诗篇。

再次，象征、拟人手法的运用也起到了深化文章表现力的作用。题目就是一个象征，表面而言是实指 “我” 从月夜入眠到黎明醒来的时间过程，实际上更象征了争取民族自由的革命事业必将由黑夜走向光明，迎来胜利。文中以星群象征投降派、以黑暗象征反动恐怖势力、以舟子象征革命的引航人、以数不清的小船象征革命的同路人……如此种种，都赋予了梦境以深刻的含义，更形象、更简约。作者还把月、风、星、峰峦、黑暗等拟人化，赋予不同的人格：或温柔缠绵，或狂暴凶狠，或猥亵阴森，或庄严安详……这样行文更加生动活

泼而摇曳多姿，并揭示出事物的本质。

