#[白桦《可以铸成永恒的瞬间(节选)》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/10928.html)

三、萤

我第一次进入滇南的热带山谷，还没有公路，是骑着马去的。横断山脉的特点就是山特别高，谷特别深，翻一座山需要整整一个白天。

当我将要下到谷底的时候，最后一抹夕阳，把洁净如洗的小小一方世外桃源，呈现在我的面前，清晰得如同一幅在我掌中展开的水彩画。墨黑的山林给小河让开了一条道路，让得宽阔了一些，就成了一个杏核形的平坝。小河从西边一条狭窄的山谷里游进来，弯弯曲曲地贯穿整个色彩艳丽的坝子，留下一簇簇的小树林以后，就消逝在东边一条狭窄的山谷之中了。每一座开满鲜花的小村，都蹲在猛腊河的一个小湾儿里，天地之间静极了，似乎只能听见河水的低吟。我催马跑下山来。好热!好香啊!香气扑鼻。渐渐，迎面的山峰上缓缓飘落一片白云，白云很快就扩散为薄薄的雾霭。突然，阳光熄灭了!太快了!我一点儿准备都没有。太阳哪怕先闪动一下，或者渐渐地暗下去了也好呀! 它一下就坠落了! 只在西边山顶的上空，留下一片胭脂，而且很快就黯淡了。当我正在遗憾的时候，天空中越来越多地闪现出又亮又大的星星。我从来都没看见过这么亮、这么大的星星。我仰着脸想估算一下天上到底有几万亿颗星星。啊! 我越是定睛看过去，越是觉得那是无法估算的。它们并不是平铺在一个层面上，太空的纵深还有无穷无尽的星星，看起来越远越小，实则是越远越黯淡罢了。为了不惊扰这静谧的幽香世界，我扣紧马勒，让座下马缓缓前进。马儿好像明白我的意思，四蹄的起落都很轻盈，而且是踏在柔软的田埂路上，没有声息。我此刻有一种盲人进入天国的愿望：要立即清清楚楚地看到我已经进入了崭新世界。虽然我知道，这一愿望的实现，要到太阳巡视了地球另一面的每一个角落以后，重新在东方升起的时候。无怪古人有秉烛夜游的激情。可是，即使有一支红烛，一朵烛火能照亮多大一块空间呢?我十分无奈地叹了一口气，听任座下的小马把我驮到任何地方去。我在静静的黑暗中，享受着热风送来的浓香。蓦地，啊! 田野像欢歌一样飞起亿万盏萤火，那么密集的萤火!在低空中形成一片绿荧荧的光晕，冲淡了夜色，使大地万物都若有若无地显现出来，如同置身于银色的梦境之中……我打心底里由衷地升起一种感恩的情绪，凭着20岁的敏感，隐隐约约意识到：这一瞬不正好是一首诗歌的第一句吗! 是的，它不仅是某一首诗歌的第一句，后来，它几乎是我每一首诗歌的第一句，只不过我没有用文字写在每一首诗歌的卷首上罢了……



白桦《可以铸成永恒的瞬间(节选)》赏析

白桦具有剧作家、诗人、小说家几重身份，他的散文和随笔作品或浓或淡地流露着理想主义的浪漫情怀。这里节选的是他的散文《可以铸成永恒的瞬间》的第三部分，这一节名为“萤”。瞬间和永恒是两个差异巨大而又紧密相关的概念，永恒里必然包含着无数个瞬间，而一个特定的瞬间又可能构成某种意义上的永恒。白桦节选了三个彼此独立的“瞬间”来组织全篇。第一节“飞”讲述的是从小麻雀的飞起体会到了瞬间转变的美丽和辉煌之永恒;接着在“瞥”一节中，讲述的是在野外一次与老虎意外而神奇的对视，由此体会到了自由生存环境的纯美和谐;而第三部分“萤”展现的是一幅美丽的风景画。一个“萤”字，可以唤起读者无穷无尽的美妙联想，想象幽静的夜晚，深蓝的天幕下萤火虫带来的点点光亮，跳跃着，闪烁着，带着顽皮的热情和暗夜的希望。白桦的描绘是我们放飞想象的依托，而这文字中展现的风景又显得极为丰富、鲜明。

置身滇南热带山谷的美丽景色中，白桦用细腻的感情体会着从夕阳西下到夜幕降落后山谷景色每一点细微的变化，又用细致入微的笔触把这细微而生动的变化记录下来，呈现给我们分享。最后一抹夕阳下，“洁净如洗的小小一方世外桃源”却生动活泼地展现着生命的色彩。小山林给小河让开了道路，开满鲜花的小村蹲在小湾儿里，静谧之中，河水低吟。“突然，阳光熄灭了!”不是我们通常看到的诸如阳光渐渐低沉、夜幕渐渐垂下的描写，这里阳光的变化被描绘得具有强烈的动态性，好像是刹那之间，让人“一点儿准备都没有”，太阳“一下就坠落了”。但是还没来得及为阳光的黯淡而遗憾，天空中越来越多闪现的星星已经使人激动和兴奋。那些无法估算的星星，“又亮又大”，“它们并不是平铺在一个层面上，太空的纵深还有无穷无尽的星星，看起来越远越小，实则是越远越黯淡罢了”。这不仅是在描绘风景，也是对宇宙自然的一种生命体悟。遥远的星空，“静谧的幽香世界”，连马蹄落下都显得“轻盈”，“踏在柔软的田埂路上，没有声息”。

清静幽香的闲适中，放松身心，任思绪飞扬。静静的夜色朦胧中，怀揣梦想，一人一马缓缓前行，在情绪渐渐低落的时候，突然间，“田野像欢歌一样飞起亿万盏萤火”，“冲淡了夜色，使大地万物都若有若无地显现出来”。这密集的萤火，唤起了心底由衷的感激，是这一瞬间的光晕的爆发，直达温柔的内心深处，思绪、梦境、现实，在这一刻为这萤火而统一起来了。白桦用诗歌一般的语言书写着隽永的文字，轻盈、柔和、意犹未尽，“它不仅是某一首诗歌的第一句，后来，它几乎是我每一首诗歌的第一句”。余味袅袅，一瞬而成永恒，而灵动并充满柔情的文字也因此而显得意味深长。

