[瞿秋白《暴风雨之前》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/10223.html)

瞿秋白《暴风雨之前》

宇宙都变态了!

一阵阵的浓云; 天色是奇怪的黑暗，如果它还是青的，那简直是鬼脸似的靛青的颜色。是烟雾，是灰沙，还是云翳把太阳蒙住了?为什么太阳会是这么惨白的脸色?还露出了恶鬼似的雪白的十几根牙齿?

这青面獠牙的天日是多么鬼气阴森，多么凄惨，多么凶狠!

山上的岩石渐渐的蒙上一层面罩，沙滩上的沙泥簌簌的响着。远远近近的树林呼啸着，一忽儿低些，一忽儿高些，互相唱和着，呼啦呼啦……嘁嘁唶唶……——宇宙的呼吸都急促起来了。

一阵一阵的成群的水鸟，不知道在什么地方受着了惊吓，慌慌张张的飞过来。它们想往那儿去躲?躲不了的!起初是偶然的，后来简直是时时刻刻发见在海面上的铄亮的，真所谓飞剑似的，一道道的毫光闪过去。这是飞鱼。它们生着翅膀，现在是在抱怨自己的爷娘没有给它们再生几只腿。它们往高处跳。跳到那儿去? 始终还是落在海里的!

海水快沸腾了。宇宙在颠簸着。

一股腥气扑到鼻子里来。据说是龙的腥气。极大的暴风雨和霹雳已经在天空里盘旋着，这是要 “挂龙” 了。隐隐的雷声一阵紧一阵松的滚着，雪亮的电闪扫着。一切都低下了头，闭住了呼吸，很慌乱的躲藏起来。只有成千成万的蜻蜓，一群群的哄动着，随着风飞来飞去。它们是奇形怪状的，各种颜色都有： 有青白紫黑的，像人身上的伤痕，也有鲜丽的通红的，像人的鲜血。它们都很年青，勇敢，居然反抗着青面獠牙的天日。

据说蜻蜓是“龙的苍蝇”。将要 “挂龙”——就是暴风雨之前，这些“苍蝇” 闻着了龙的腥气，就成群结队的出现。

暴风雨快要来了。暴风雨之中的雷霆，将要劈开黑幕重重的靛青色的天。海翻了个身似的泼天的大雨，将要洗干净太阳上的白翳。没有暴风雨的发动，不经过暴风雨的冲洗，是不会重见光明的。暴风雨呵，只有你能够把光华灿烂的宇宙还给我们! 只有你!

但是，暂时还只在暴风雨之前。“龙的苍蝇”始终只是些苍蝇，还并不是龙的本身。龙固然已经出现了，可是，还没有扫清整个的天空呢。



【鉴赏】 《暴风雨之前》写于1931年底，发表于1932年1月20日 《北斗》杂志第二卷第一期特大号上。作者用象征手法，诅咒了使“宇宙变态”的 “青面獠牙的天日”，赞美了敢于反抗“青面獠牙的天日”的“蜻蜓”，歌颂了将冲破“青面獠牙的天日”，还“光华灿烂的宇宙”给人们的暴风雨!

文章先写暴风雨之前的黑暗： 浓云密布，天气黑暗。青面獠牙的天日鬼气阴森、凄惨凶狠。再写昏暗天日下的大地： 岩石、沙泥、树林均震颤呼啸，“宇宙的呼吸都急促起来”!成群的水鸟惊吓得四处躲藏。但“飞鱼”却像飞剑一般劈向他们! 只有“蜻蜓”——“龙的苍蝇”敢于“反抗着青面獠牙的天日”! 最后，赞美“将要劈开黑幕重重的靛青色的天”的雷霆，“将要洗干净太阳上的白翳”的大雨!赞美“暴风雨啊，只有你能够把光华灿烂的宇宙还给我们!”文章思路清晰、描绘生动，既是写实，更是象征。

黑格尔《美学》第二卷第10页指出： “象征一般是直接呈现于感性观照的一种现成的外在事物，对这种外在事物并不直接就它本身来看，而是就它所暗示的一种较广泛较普遍的意义来看。”这就是说象征的特点是暗示性。那么，《暴风雨之前》所描写的事物暗示什么呢? (1) “青面獠牙的天日”喻国民党有“十几根牙齿”的“青天白日”党旗; (2) 黑暗沉闷的天空与“呼吸都急促” 的大地暗示三十年代国统区的社会现实; (3) 惊飞的 “水鸟”喻被驱赶被虐杀的百姓，“飞鱼”指追杀群众的国民党的鹰犬; (4) 反抗的“蜻蜓” 暗示那些想冲破黑暗，寻觅光明，追求真理的青年人; (5) “暴风雨”喻指中国共产党领导下的人民革命。他们是真正的 “龙”，虽然 “还没有扫清整个的天空”，但最终会“扫清” 的!

可见，《暴风雨之前》如同高尔基的《海燕》一般，是对无产阶级领导下的人民大革命的一首赞歌，是对“光华灿烂的”崭新世界的呼唤! 事实正是如此。作者写此文不久，便于1932年翻译了高尔基象征无产阶级在革命风暴中展翅飞腾的《海燕》，于1933年在《高尔基创作选集》 中印出。可以说，《暴风雨之前》是在《海燕》 的启示下写作的一篇优美散文，它以诗的语言、诗的凝练、诗的概括浓缩了深广的内容，充满了炽热而强烈的爱国情愫!

