# [瞿秋白《一种云》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/9049.html)

天总是皱着眉头。太阳光如果还射得到地面上，那也总是稀微的淡薄的。至于月亮，那更不必说，他只是偶然露出半面，用他那惨淡的眼光看一看这罪孽的人间，这是寡妇孤儿的眼光，眼睛里含着总算还没有流干的眼泪。受过不只一次封禅大典的山岳，至少有大半截是上了天，只留一点山脚给人看。黄河，长江……据说是中国文明的母亲，也不知道怎么变了心，对于他们的亲骨肉，都摆出一副冷酷的面孔。从春天到夏天，从秋天到冬天，这样一年年的过去，淫虐的雨，凄厉的风和肃杀的霜雪更番的来去，一点儿光明也没有。那云是从什么地方来的?这是太平洋上的大风暴吹过来的，这是大西洋上的狂飙吹过来的。还有那模糊的血肉——榨床底下淌着的模糊的血肉蒸发出来的。那些会画符的人——会写借据，会写当票的人，就用这些符箓在呼召。那些吃泥土的土蜘蛛——虽然死了也不过只要六尺土地藏他的贵体，可是活着总要吃这么一二百亩三四百亩的土地，——这些土蜘蛛就用屁股在吐着。那些肚里装着铁心肝钢肚肠的怪物，又竖起了一根根的烟囱在那里喷着。狂飙风暴吹来的，血肉蒸发的，呼召来的，吐出来的，喷出来的，都是这种云。这是战云。



难怪总是漫漫的长夜了!

什么时候才黎明呢?

看那刚刚发现的虹。祈祷是没有用的了。只有自己去做雷公公电闪娘娘。那虹发现的地方，已经有了小小的雷电，打开了层层的乌云，让太阳重新照到紫铜色的脸。如果是惊天动地的霹雳，这可只有自己做了雷公公闪电娘娘才办得到。要使小小的雷电变成惊天动地的霹雳!那才拨得开这些愁云惨雾。

瞿秋白《一种云》赏析

这篇文章，主要运用象征手法，描画了一个奇谲怪异的世界。这里，“天总是皱着眉头”，阳光稀微，月亮惨淡，山岳河流都是一副冷酷的面孔。春夏秋冬，年复一年，总只有淫虐的雨、凄厉的风和肃杀的霜雪，总只在漫漫长夜中度过，仿佛没有尽头。这，都因为一种云在作祟。这是奇怪的云。它来自太平洋、大西洋的风暴、狂飙，来自榨床底下模糊的血肉的蒸发，来自一些看不懂的符箓的呼召，来自特大的吃田地的土蜘蛛屁股里吐出来的毒气，来自铁心钢肠的怪物喷出来的浓烟。这是多么可怕的景象啊!这种鬼怪般的物事，遍布地面，生生不息。因此，“难怪总是漫漫的长夜了!”但是，黑暗难道真是永无尽头的吗?作者到此笔锋一转，呼唤光明。他让人注意：天边出现虹了，小小的雷电，响起来了，闪起来了，照亮了地上的一角，在与黑暗交战，预示着普天阳光的照临。但是，这还得要有震天动地的霹雳，响彻云霄，才能拨开满天的愁云惨雾;而能拨开愁云惨雾的雷公公闪电娘娘，只能由我们自己来做。

这奇谲怪异甚至有点荒诞的世界，是什么地方呢?作者没有明说，但读者不难明白。他在用浓重的笔触描画这些怪异景象的时候，并非没有一点写实的文字。他说到“黄河，长江”，写到“这样的漫漫长夜，已经二十年了”(本文作于1931年)。这不就是中国吗?这不就是从1912年辛亥革命失败以后，日益在半殖民地半封建境地中沉沦的黑暗中国吗?这愁云惨雾笼罩的地方，就是当时中国的象征。不仅皱着眉头的阴惨天色象征三十年代的时代气氛，乌云象征反动势力的凝聚，雷电象征人民群众的斗争，而且凝成乌云的东西，即太平洋、大西洋的风暴狂飙，淌着模糊血肉的榨床上发出的蒸汽、古怪的符箓的呼召、田地上土蜘蛛的排泄、铁怪物冒出的浓烟，都各各象征着帝国主义、封建军阀、高利贷者、地主豪绅和资产阶级，以及它们造成的罪孽，从而揭示了中国黑暗的根源。至于文章后半部分出现的“虹”，则是建立了红色政权的苏区，“霹雳”是革命的爆发和胜利。总之，无论是那些怪异的事物，还是后半部分令人振奋的天象，无一不是当时中国或一社会力量的象征。

通篇采用象征的手法，而又具有强烈的现实主义精神，这是《一种云》的最大的特点。

象征是一种概括性的比喻，作为隐喻的喻体又有具体的可感性。这篇文章采用了象征手法，因而仅仅六百个字，就既具有高度的概括性和深刻的哲理性，又构成了一幅完整的形象的图画。文中用的一连串的五个喻体，把帝国主义和国内的剥削阶级的冷酷和丑恶本质深刻地揭示出来，再用“一种云”(“乌云”)来象征它们的结集，它们对人的压迫，概括而形象鲜明。如果用通常的写实手法，一篇短小的杂文，如何能显示三十年代中国的黑暗、人民的苦难、革命的形势?最多只能写成一篇笼统、枯燥的政论。

运用象征，借助于喻体的形象，也便于表达作者难以明说的见解和感情。瞿秋白对反动势力的憎恶，急欲推翻它的愿望，和对革命人民的热烈期待和召唤，由此得以充分表达出来。在那一幅怪异又神妙的图画中，无处不透露出他的这种愿望、无处不燃烧着他的这种感情。例如，第一部分中这样描写月亮：“他只是偶然露出半面，用他那惨淡的眼光看一看这罪孽的人间，这是孤儿寡妇的眼光，眼睛里含着总算还没有流干的眼泪。”这里，对月亮的描写，首先是客观具体的，因为月亮确实常常是不圆满的，月光确实常常是暗淡的，给人以真实的感觉。但同时，它又是渗透着作者主观感情的月亮：月光惨淡如孤儿寡妇的眼光，眼睛里含着还没有流干的眼泪，说明它的“痛苦”已非一朝一夕了。这月亮，既是自然界的月亮，又是作者想像中的月亮，深沉地传达出作者对时代悲惨气氛的感受，对人民的无边痛苦的体验。又如结尾处，写虹和雷电：“那虹发现的地方，已经有了小小的雷电，打开了层层的乌云，让太阳重新照到紫铜色的脸。”这番描绘又多么强烈地传达出作者对苏区人民的祝颂，流露出多么欣喜的感情!

瞿秋白是一位对旧中国有着真知的、热情洋溢的革命家，又富于文学的才能。因此，他才能成功地运用象征手法，以极为短小的篇幅，提供出旧中国社会的完整图画。它寓意深远，耐人寻味，又令人振奋，强于当时一些泛泛地反映中国社会某一侧面的小说和戏剧。最后，还要指出，不少用象征手法写成的作品，往往显得扑朔迷离，晦涩难懂，而这篇《一种云》还是明白易懂的;就此而言，它与瞿秋白其他许多散文，在风格上是一致的。

