# [石川馨《质量是企业的生命》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14667.html)

[日本]石川馨

实行质量第一，从长期来看利润会增长;在短期内实行利润第一，从长期来看会在国际竞争中失败，会失去利润。

【演讲词】

实行质量第一，从长期来看利润会增长;在短期内实行利润第一，从长期来看会在国际竞争中失败，会失去利润。以质量第一的思想进行经营，消费者的信赖就会逐步提高，产品的销路就会逐步扩大，从长期来看会得到大的利益，能够进行稳定的经营。实行利润第一，即使在短期内得到利益，但从长期来看常常会在竞争中失败。

质量第一说起来简单，但一遇到实际问题马上就容易转向利润第一。虽说作为方针是质量第一，可到现场一看，净在讨论降低成本的事。而且，现在还有人认为：提高质量，成本会提高，利润会降低。当然，提高设计质量，一般来说成本会提高的。设计质量必须根据消费者的需要和国际形势而定。

然而，提高了实际质量，不良缺陷就会减少，直通率就会提高，废料、返修、调整、检查的成本就会减少，成本就会大大降低，生产率就会提高。不这样做，工序的自动化便不能实现，无人工厂也不能建立。而且设计质量提高了，销售额就会骤增，结果是成本降低，利润增长。

这一点通过日本和美国的汽车、彩色电视机、集成电路、钢铁等产业的竞争结果也可表明。近来，美国的一些有识之士也终于开始认识到这一点。美国还残存着旧式的资本主义，由股东、会长或董事会来选拔公司经理。被选拔上的公司经理不迅速提高利润就有被解职的危险，所以顾不上考虑长期利益，而实行短期利润第一，结果在与日本的竞争中失败了。

例如汽车，美国从1970年前就为了与日本车对抗而生产中型汽车。卖一台车的利润额，大型车比小型车多5-10倍，所以他们没有热心研究小型汽车。其结果消费者纷纷购买尽管价格较高，但可靠性高，又节省能源的日本车。

不论是在钢铁业，还是在汽车、集成电路产业，美国人都没有尽力进行设备投资来谋求长期利益，在设备的现代化上落后了。而且最近，美国的证券交易所规定每三个月发表一次决算书，这越发使经营者变得“近视”了。此外，还有的经营者因为没有精力从事企业经营了，所以想把公司卖掉就此了事，舒舒服服地度过晚年。如果不考虑企业的社会责任，不考虑职工，则不可能使与企业有关的人们幸福，则难以获得长期科益。

一般说来，越是上级经营者、管理者，其上级就越要以长期的眼光来评价他们。例如对公司经理、事业处长、厂长等，如果不以3—5年的长期成绩来评价，他们就会为短期利益奔跑，忘掉质量，不进行设备投资，失去长期利益。



【鉴赏】

无论在中国，还是在世界各国，质量问题都是一个重大的战略问题。可惜，在20世纪80年代初，有这种认识的企业家并不多。石川馨是日本著名企业家，质量管理专家。他的这篇演讲文如其题——《质量第一》，它的推出对提高人们的质量战略意识，时至今日仍有独到意义。

企业家们都十分关心企业利润，石川馨首先从质量与利润的关系来阐述经济组织长远利益与当前利益的关系。质量第一，理论上谁都明白，“但一遇到实际问题马上就容易转向利润第一”。因此，必须从战略的高度来进行质量教育和提高质量意识。一个企业要想在竞争中取胜，最基本的手段是提高质量，缺乏高质量，再好的销售手段也无济于事，今天的质量，就是明天的市场。“实行质量第一，从长期来看利润会增长;在短期内实行利润第一，从长期来看会在国际竞争中失败，会失去利润。”

石川馨还具体分析了美国与日本在彩电、集成电路、钢铁业的竞争优劣，这样不仅使质量第一的战略意识更易让听众接受，而且深刻地指出在质量战略意识的背后存在着管理体制问题，尤其涉及应当如何评价公司经理的经营业绩。一位质量管理专家对质量管理的深广的理论思维于此可见一斑。

本篇演讲主题鲜明，说理透彻，逻辑严密。演讲者将质量问题与企业家无法回避的诸多实际问题联系起来，论证了质量与利润，质量与成本，质量与设备投资和技术改造，质量与销售，质量与企业高级管理人员任用的辩证关系，揭示了质量是企业长远利益的保证这个为无数事实所证明了的真理。

