# [福斯特《英国人》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/12514.html)

英国人表面上给人以冷漠无情之感，实际上则因为感觉较慢。一事发生，英国人凭其心智往往能迅速理解，但谈到感受，却要再等相当一段时间。一次，一辆载有英国人与法国人的马车行经阿尔卑斯山中。马忽受惊而狂奔，车过桥时绊在石栏上，颠簸剧烈，几乎坠落崖下。车上的法国人惊骇万状，叫喊指划，乱作一团，表现了十足法国人的作风。而车上的英国人则坐在那里，一声不出。一小时后，马车停在一家客店门前准备换马，这时，出现的情景适与刚才相反。法国人早已把危险忘得干干净净，正在欢聚一处，谈笑风生;而英国人这时才开始对危险有所感受，其中一人甚至因神经受刺激过度，只好卧床休息。这里我们明显看到两个民族在生理上的差异——这个差异往往影响至其性格深处。这即是，在对事物的反应上，法国人迅速，英国人适时。英国人有缓慢之短，但也有实际之长。他们的天性阻止他们在车上乱跳乱动，因为那样做更容易造成翻车危险。他们对现实的那种非常的领悟能力实在不乏例证。每逢灾难临头，英国人的天性总是先做其能做的事，而将感情一事尽量搁后。其所以能临危不惧，理由在此。当然这也因为他们勇敢——这点不会有人否认——但勇敢也多少与人的神经有关，而英国人的神经系统则最适合于应付实际危险。其特点为行动敏捷，而感觉迟缓。这一妙合每每能产生良好结果;谁如具备这个特点，他离勇敢就不远了。但事过之后，英国人也能感受。

(高健　译)



【赏析】

英国作家福斯特对本国人性格特点的见解确有独到之处。在他看来，英国人“行动敏捷，而感觉迟缓”，但这却恰恰造就了一个勇敢的民族。

把英国人和勇敢联系起来似乎应该归功于丘吉尔。二战中的丘吉尔是个真正的勇者。他曾经说过： 你若想尝试一下勇者的滋味，一定要像个真正的勇者一样，豁出全部的力量去行动，这时你的恐惧心理将会为勇猛果敢所取代。在强大的敌人面前，丘吉尔仍然坚信，胜利一定会属于英国人民。

1940年的6月，德国的铁蹄踏碎欧洲，法国政府已是风雨飘摇，而美国何时参战仍然不能而知。英国处于严重孤立状态。形势没法再糟糕了。丘吉尔决定第二次去法国，到图尔和法国政府会谈。英王打算阻止丘吉尔此行。丘吉尔也对这次出行的危险性有充分估计，但他是个硬汉子，从来不怕冒险，仍是坚持要去。为此，他给英王陛下写了一个报告，说明“如果此行遇难，请陛下即另谋首相人选”。在图尔他向法国雷诺政府表明了英国的态度： 在任何情况下，英国都会继续战斗。她不曾也不会改变其决心： 无论如何，绝不投降。他只有一个选择： 不胜利，毋宁死。当然他也做了最坏的打算。“如果德国鬼子来了，”1940年6月某次晚餐上，丘吉尔对妻子克莱蒙蒂娜和怀孕6个月的儿媳帕梅拉说，“我希望你们一人对付一个，直到牺牲为止。” “但是，爸爸，我手里没有枪，而且即便我有了枪，我也不懂得如何使用。”帕梅拉回答道。“亲爱的，你可以去厨房。”首相高高举起拳头，“那里有切肉刀。” 形势异常严峻，但丘吉尔从未丧失勇气和希望，他只有一个信念： 永远，永远，永远不要放弃! “英国不会屈服的，我丘吉尔不会屈服的!”正是这种战斗到死的信念，帮助他和英国人民赢得了那场伟大的战争。感谢丘吉尔，使全世界每次想到英国人，总会想起“勇敢”这个词。

还有一位勇敢的英国人则是探险家雷纳夫·费恩斯。他有一个“永远追求勇敢的灵魂”。雷纳夫的探险生涯从1969年开始，当时他带领一队人马远征白尼罗河，从此奠定了他“探险先锋”的形象。从1969年到2000年，他一共进行了30多次探险，其中包括8次极地远征。虽然2000年单人无支援极地探险，以左手5根手指指尖被截除的惨烈失败告终，但是天性中冒险和永不言败的精神让他开始酝酿一个更大的计划： 连续7天时间在全球7个大陆上完成7次马拉松。虽然此前他从未受过正式训练，在筹备过程中，还差点因心脏发病而丧命，但痊愈后雷纳夫没有停止冒险的脚步。2002年他终于与斯特劳实现了这个伟大计划。

英国人骨子里有一种天生的勇敢和倔强。或许正如福斯特所分析的那样，这与他们的神经系统有关。他们对于事物的反应也许不如法国人迅速，但他们“适时”，“每逢灾难临头，英国人的天性总是先做其能做的事，而将感情一事尽量搁后”，所以他们“能临危不惧”。英国人的神经系统“最适合于应付实际危险”，这未必不是上帝的一种特别恩赐。

(李　英)

