[秋瑾《《中国女报》发刊辞》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/10399.html)

秋瑾《《中国女报》发刊辞》

世间有最凄惨、最危险之二字，曰 “黑闇①”。黑闇则无是非，无闻见，无一切人间世应有之思想行为等等。黑闇界凄惨之状态，盖有万千不可思议之危险。危险而不知其危险，是乃真危险; 危险而不知其危险，是乃大黑闇。黑闇也，危险也，处身其间者，亦思所以自救以救人欤?然而沉沉黑狱，万象不有②; 虽有慧者，莫措其手。吾若置身危险生涯，施大法力; 吾毋宁脱身黑闇世界，放大光明。一盏神灯③，导无量众生，尽登彼岸，不亦大慈悲耶?

夫含生负气④，孰不乐生而恶死，趋吉而避凶? 而所以陷危险而不顾者，非不顾也，不之知也。苟醒其沉醉，使惊心万状之危险，则人自为计，宁不胜于我为人计耶?否则虽洒遍万斛杨枝水⑤，吾知其不能尽度世人也。然则曷一念我中国之黑闇何如⑥?我中国前途之危险何如?我中国女界之黑闇更何如? 我女界前途之危险更何如?予念及此，予悄然悲，予怃然起，予乃奔走呼号于我同胞诸姊妹，于是而有 《中国女报》之设。

夫今日女界之现象，固于四千年来黑闇世界中稍稍放一线光矣;然而茫茫长路，行将何之?吾闻之，“其作始也简，其将毕也钜⑦”。苟不确定方针，则毫厘之差，谬以千里。殷鉴不远⑧，观数十年来，我中国学生界之现状，可以知矣。当学堂不作⑨，科举盛行时代，其有毅然舍高头讲章⑩，稍稍习外国语言文字者，讵不曰 “新少年、新少年”! 然而大道不明，真理未出，求学者类皆无宗旨(11)，无意识，其效果乃以多数聪颖子弟，养成翻译、买办之材料，不亦大可痛哉!十年来，此风稍息，此论亦渐不闻; 然而吾又见多数学生，以东瀛为终南捷径，以学堂为改良之科举矣。今且考试留学生，“某科举人”、“某科进士”之名称，又喧腾于耳矣。自兹以后，行见东瀛留学界蒸蒸日盛矣。

呜呼! 此等现象，进步欤?退步欤?不敢知。要之，此等魔力必不能混入我女子世界中。我女界前途，必不经此二阶级，是吾所敢决者。然而听晨钟之初动，宿醉未醒; 睹东方之乍明，睡觉不远(12)。人心薄弱，不克自立(13); 扶得东来西又倒，于我女界为尤甚。苟无以鞭策之，纠绳之，吾恐无方针之行驶，将旋于巨浪盘涡中以沉溺也。然则具左右舆论之势力，担监督国民之责任者，非报纸而何?吾今欲结二万万大团体于一致，通全国女界声息于朝夕，为女界之总机关，使我女子生机活泼，精神奋飞，绝尘而奔，以速进于大光明世界; 为醒狮之前驱，为文明之先导，为迷津筏(14)，为闇室灯，使我中国女界中放一光明灿烂之异彩，使全球人种，惊心夺目，拍手而欢呼。无量愿力(15)，请以此报创。吾愿与同胞共勉之!



【鉴赏】 这是秋瑾为自己创办的《中国女报》写的《发刊辞》。《中国女报》，1907年创刊于上海，因经费短缺，出版了两期就被迫停刊了。虽然它发行时间很短，但这篇出色的发刊辞却一直为后人传诵，使这份命运短促的报纸具有了永久的生命。这则《发刊辞》之所以有着如此蓬勃的生命力，在于它具有论证严密、视野开阔、笔锋犀利、气势奔放的特点，通篇激情洋溢，有着极强的感染力和鼓动性。

首先，作者为了向读者说明办报的动因，采取高屋建瓴、层层深入的严密论证，使文章具有不可辩驳的说服力。一开篇就直陈愚昧无知的危害性，指出真正的危险是人们身处黑暗之境而不自知。这是从人类普遍意义的角度来透视事理，使全篇立于一个较高的视点，境界得以扩展，也更易于读者逐步认识和接受。接下来的第二段，作者将视野收回到中国和中国妇女界的前途，进一步阐述了自救与救人的关系，指出自己毅然奋起、奔走呼号，创办《中国女报》，就是为了开展革命宣传，使更多的人得以自救。在第三段中，作者荡开一笔，将当时学界弊端呈现于读者面前： 有人舍了 “高头讲章” 而习外语，却成了无宗旨、无意识的买办、翻译; 有人把留学日本看作升官发财的“终南捷径”。从而更进一步说明妇女解放需要一定方针的指引，否则极易像学界一样走入歧途。这就为创办《中国女报》的迫切性更增添了笔墨。文章最后一段，作者直接切入现状，指出中国妇女缺少自立精神的弱点，而办报的目的就是为了团结二万万女同胞，振作精神，走出 “迷津”，进入 “大光明世界”。这就进一步明确了办报的宗旨及必要性。全文步步推进，旁征博引，至此一气呵成，论证逻辑性极强。

其次，本文气势奔放，文气畅达，一泄千里，读来不禁使人欲拍案而起，加入振兴女界的队伍。为了使文章具有鼓动性和震撼力，其一，作者大量采用了排比的修辞手法，无论是文首“危险而不知其危险，是乃真危险; 危险而不知其危险，是乃大黑闇” 的反复强调，还是文尾 “为醒狮之前驱，为文明之先导，为迷津筏，为闇室灯，使我中国女界中放一光明灿烂之异彩，使全球人种，惊心夺目，拍手而欢呼” 的未来展望，都洋溢着慷慨激昂、振奋人心的力量，极大地增强了文势和论证力度。其二，文章语言文白融合，适当用典，既简练、浓缩，增强了文章容量; 又自然得体，并不影响阅读的流畅。同时，以不少佛家语入文，既符合广大妇女的认识基础，又为所阐述的理论增添了几分禅学意味，使之更富于哲理性。其三，作者善于将自己的内心情绪融于字里行间，使读者为情所动，为情所撼。随着她思潮的奔涌，文章意绪也由低落而萌动，由萌动而浩荡，由浩荡而高扬，将为振兴中国女界而奋发图强的主旨表达得淋漓尽致，深入人心，其感召力是非常巨大的。

正是由于以上方面，这则《发刊辞》成为近代中国妇女解放运动的一篇战斗檄文，它吹响了进步的号角，为中华妇女的新生带来了一线曙光，更为民族振兴的未来画出了美好的蓝图。

