# [米哈依尔·努埃曼《你是人》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/12369.html)

你是人，带着他的一切。

你是其始，亦是其终。由你，他的清泉涌溢。向着你，他的溪水流淌。在你身上，他注入了人性。

你是他的治者与被治者，施虐者与受虐者，摧毁者与被毁者。

你是他的施主与受赠人，是他的钉人于十字架者与被钉于十字架者。

你是他的贫者与富者，弱者与强者，显现者与隐遁者。

你是他的行刑者与受刑者，批评者与受批评者，嫉妒者与被嫉妒者。

你是他的高尚者与卑贱者，圣徒与罪人，天使与魔鬼。

你是每一位父亲和母亲的儿子，是每一位兄弟和姐妹的父亲。我来自于你。我逃不开你，你逃不开我，因为你就是我，我就是你，我俩即全人类。

如果没有你，便没有我之为我;如果没有我，便没有你之为你;如果没有我们，便没有他人之为他。

如果没有先于我们者，便没有我们;如果没有我们，便没有广阔时间中的任何一个人。

在你邻居的心中有幸福么?——你何不以他的幸福而高兴呢!因为在他的织品中有你灵魂织出的线。你邻居的眼睛看到还是没看到这条线，你均无忧，因为那看到一切的眼睛，已看到了它。

在你邻居的心中有一团火吗?——那就让你的心因这团火而燃烧!因为在这团火中，有从你的憎恨与轻蔑的炉火中迸出的一颗火星。

在你邻居的眼中有泪珠吗?——那就让你的眼借它而流泪吧!因为在这泪珠中，有你的一粒残酷之盐。

在你邻居的脸上有笑容吗?——那就让你的脸对它发出微笑吧!因为在它的甜蜜中，有你的爱发出的光。

你的邻居因犯下的一条罪行而入狱了吗?——你何不把你心中的一部分遣入监牢和他同囚?因为你是他罪行的同犯，尽管合法的权力未曾用其法律对你进行审判，而同你一样的一个人也没有判定入狱。

昨天，我看见你在跳舞，且在人群中高喊：“鼓掌呀!鼓掌!”难道你不认为，在你身上的欢畅的生命，只有当他人身上的生命欢乐向其鼓掌时才起舞么?当别人跳舞你不鼓掌时，你在想着什么?

昨天，我听见你在诉苦，痛哭：“人们啊，听我讲!人们啊，公正地对待我吧，我是被冤枉的!”

如果不是向那些人本身讨公平，那你还能向谁去讨公平呢?如果说你向人们控诉世人，那你为什么不倾听他们向你的控诉和向你本人寻求公正的声音呢?

昨天，我看见你在计算自己的利润，你踌躇满志，对自己的聪明才智大为赞赏。我没听见你说：“这是赚别人的钱。”今天，我看见你在计算自己的损失，诅咒着别人的精明狡猾。我听见你说：“这是别人抢我的。”你难道对自己成为生活中的股东——“投机商”——不感到羞愧吗?

你是人，带着他的全部一切。对此，不论你知道还是不知道。我是你的图像和标本。除非你能从自身逃出，那你能从我这儿逃到何处呢?

如果你能逃出自身，那你是谁呢?

(伊宏　译)



【赏析】

这是一篇优美的散文诗，从文章的形式到内容都可以看到《圣经》的痕迹。尤其是形式上，更是十分地明显，行文都由排比形式的短句或者短小的自然段构成。

至于内容上，《圣经》的影响体现得更加地明显，全文就宛若先知对于人类的道德喻诫。首先，让我们对全文的内容作一个简单的归纳。文章的第一句话，开门见山地告诉了我们作者写作此文是想对我们说什么：“你是人，带着他的一切。”紧接着，作者运用了一系列形式相同的短句说明了“你”和“他”之间的关系。简单地说，“你”就是“他”，“他”就是“你”，“你”和“他”相加就是全人类。那么，在文章中，何为“你”?何为“他”?我们可以把“你”理解为每一个个体的人。而相对应地，“他”的含义就是抽象的人。这是第一个层次。我们还可以将“你”看作人性，而“他”是神性;“你”是世间普通的人们，而“他”是创造人类的上帝……人的本性是复杂的，具有多样性，在人的身上，同时闪耀着人性和神性的光辉。

《圣经》中说道：“要爱你的邻人。”于是，接下来，文章以邻人作比喻，告诉“你”应该怎样对待别人。邻居并不是指真正意义上的邻居，而是指生活在同一个世界上的其他人们。这一部分实质上还是和前一部分一脉相承的，在“你”的邻居的喜悦中有“你”的喜悦，在“你”的邻居的幸福中有“你”的幸福;同时，在“你”的邻居的悲伤中也有“你”的悲伤，在“你”的邻居的罪行中也有“你”的罪。“你”和“你”的邻居仍旧是一体的，爱“你”的邻人与犹如爱“你”自己，“他”的罪就是“你”的罪，也是所有人的原罪，“你”应该为此忏悔。

理所当然的，说完了怎样对待别人，就是怎样对待自己的问题了。在此处，作者还是运用了同样的散文诗的形式，用了大量排比的小段落来说明道理。对于这些浅显易懂的小段落，我们就不再对它们一一进行分析了。概而言之，当“你”专注于自己的喜怒哀乐的时候，不要忘记了别人也同样有着这样的喜怒哀乐。在这个世界上，没有什么是能够把“你”和“他”截然分开的。

文章终了，又回到了文章的开头：“你是人，带着他的全部一切。”“你”就是“他”，“你”永远没有办法从“你”自身逃开。那么，就听从“你”身上神性的召唤吧，像爱“你”自己一样去爱他人，这才是真正的救赎之路。

文章虽然没有讲述多么深刻的道理，但一气呵成，给人一种浑然一体的感觉。大量排比句和排比形式的段落的运用，犹如排山倒海，气势逼人。

(张燮琳)

