[米斯特拉尔《玫瑰树根》的原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/12275.html)

地下同地上一样，有生命，有一群懂得爱和憎的生物。

那里有黢黑的蠕虫，黑色绳索似的植物根，颤动的亚麻纤维似的地下水的细流。

据说还有别的： 身材比晚香玉高不了多少的土地神，满脸胡子，弯腰曲背。

有一天，细流遇到玫瑰树根，说了下面的一番话：

“树根邻居，像你这么丑的，我从来没有见过呢。谁见了你都会说，准是一头猴子把它的长尾巴插在地里，扔下不管，径自走了。看来你想模仿蚯蚓，但是没有学会它优美圆润的动作，只学会了喝我的蓝色汁液。我一碰上你，就被你喝掉一半。丑八怪，你说，你这是干什么?”

卑贱的树根说：

“不错，细流兄弟，在你眼里我当然没有模样。长期和泥土接触，使我浑身灰褐;过度劳累，使我变了形，正如变形的工人胳臂一样。我也是工人，我替我身体见到阳光的延伸部分干活。我从你那里吸取了汁液，就是输送给她的，让她新鲜娇艳;你离开以后，我就到远处去寻觅维持生命的汁液。细流兄弟，总有一天，你会到太阳照耀的地方。那时候，你去看看我在日光下的部分是多么美丽。”

细流并不相信，但是出于谨慎，没有作声，暗忖道，等着瞧吧。

当他颤动的身躯逐渐长大，到了亮光下时，他干的第一件事就是去寻找树根所说的延伸部分。

天啊!他看到了什么呀。

到处是一派明媚的春光，树根扎下去的地方，一株玫瑰把土地装点得分外美丽。

沉甸甸的花朵挂在枝条上，在空气中散发着甜香和一种幽秘的魅力。

成渠的流水沉思地流过鲜花盛开的草地：

“天哪!想不到丑陋的树根竟然延伸出美丽……”

(雷怡　译)



【赏析】

这是一篇哲理散文，以寓言的形式探讨了对美与奉献的理解。作者曾在1930年发表《艺术家十戒》，其中有七条都在谈论美，可见美是作者很关注的问题。她说：“不要将美当作感官的饲料，而要使它成为灵魂的天然食物”，“美将从你的心灵升华为你的歌唱，它首先会将你本人净化”。《玫瑰树根》可以看作是作者对美的形象化阐释。

这篇散文浅显易懂，充满情趣。不卑不亢的树根，知错能改的细流，“满脸胡子，弯腰曲背”的土地神，都历历如在眼前。作者使用这些形象都是为了讨论一个问题，那就是应如何认识美。文章突出地使用了对比。最明显的对比有两组，一是玫瑰树根与花朵的对比;二是细流前后认识的对比。前者主要是外在形态的对比。树根是丑陋的： 浑身灰褐，像黑色绳索，躯体变形，还不如蚯蚓优美;明媚阳光下新鲜娇艳的花朵则散发着甜香和幽秘的魅力。最初，细流也正是从外表来认识美，因此对树根进行了嘲笑;后来，细流认识到了树根甘于奉献的内在品质的美，这种内在的美震撼并教育了细流，从而完成了对树根由轻视到赞叹的转变。这个过程是伴随着细流的成长而完成的，从“颤动的亚麻纤维似的地下水的细流”到“颤动的身躯逐渐长大”，最后“成渠的流水”在丑陋与美丽的直接对比中深有所悟。

我们当然可以将这篇文章当作一般哲理散文来读，但也不妨注意一下文中的一个比喻：“过度劳累，使我变了形，正如变形的工人胳臂一样。”因此我们也可以将这篇文章看作是作者对工人精神的赞美。米斯特拉尔来自一个穷苦的山乡，对劳动者有着深厚的感情。她在《工人的手》这首诗中就直接表达了对工人的赞美：

粗硬的手啊，

长满了皱纹鳞片，

像粪土一样黝黑，

像烧焦了的蝾螈，

可它是多么美丽啊

举起时轻松

放下时疲倦。

……

世人对它看不上眼，

只有神奇的大地将它赞叹。

既像铁锤，又像钢锨，

它的灵魂却极不平凡……

从这些诗句中我们不难读出与《玫瑰树根》相似的情思。

(刘晓华)

