# [老舍《济南的冬天》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/9044.html)

对于一个在北平住惯的人，像我，冬天要是不刮大风，便是奇迹;济南的冬天是没有风声的。对于一个刚由伦敦回来的人，像我，冬天要能看得见日光，便是怪事;济南的冬天是响晴的。自然，在热带的地方，日光是永远那么毒，响亮的天气反有点叫人害怕。可是，在北中国的冬天，而能有温晴的天气，济南真得算个宝地。

设若单单是有阳光，那也算不了出奇。请闭上眼睛想：一个老城，有山有水，全在蓝天底下，很暖和安适的睡着，只等春风来把它们唤醒，这是不是个理想的境界?

小山整把济南围了个圈儿，只有北边缺着点口儿。这一圈小山在冬天特别可爱，好像是把济南放在一个小摇篮里，它们全安静不动的低声的说：“你们放心吧，这儿准保暖和。”真的，济南的人们在冬天是面上含笑的。他们一看那些小山，心中便觉得有了着落，有了依靠。他们由天上看到山上便不觉的想起：“明天也许就是春天了罢?这样的温暖，今天夜里山草也许就绿起来了罢?”就是这点幻想不能一时实现，他们也并不着急，因为有这样慈善的冬天，干啥还希望别的呢!



最妙的是下点小雪呀。看罢，山上的矮松越发的青黑，树尖上顶着一髻儿白花，好像小日本看护妇。山尖全白了，给蓝天镶上一道银边。山坡上，有的地方雪厚点，有的地方草色还露着;这样，一道儿白，一道儿暗黄，给山们穿上一件带水纹的花衣;看着看着，这件花衣好像被风儿吹动，叫你希望看见一点更美的山的肌肤。等到快日落的时候，微黄的阳光斜射在山腰上，那点薄雪好像忽然害了羞，微微露出点粉色。就是下小雪罢，济南是受不住大雪的，那些小山太秀气!

古老的济南，城内那么狭窄，城外又那么宽敞，山坡上卧着些小村庄，小村庄的房顶上卧着点雪，对，这是张小水墨画，或者是唐代的名手画的罢。

那水呢，不但不结冰，倒反在绿藻上冒着点热气。水藻真绿，把终年贮蓄的绿色全拿出来了。天儿越晴，水藻越绿，就凭这些绿的精神，水也不忍得冻上;况且那长枝的垂柳还要在水里照个影儿呢!看罢，由澄清的河水慢慢往上看罢，空中、半空中、天上，自上而下全是那么清亮，那么蓝汪汪的，整个是块空灵的蓝水晶。这块水晶里，包着红屋顶、黄草山，像地毯上的小团花的小灰色树影;这就是冬天的济南。

老舍《济南的冬天》赏析

这是一篇极其精致的短小散文，文章不足千字，由于作者用辞遣句和构思立意的深厚功力，它既像是一首声情并茂的抒情诗、又像一幅清新淡雅的水墨画。读后让人赏心悦目、回味无穷。

冬天，尤其是北中国的冬天，在一般人——特别是像我们这些生活在南中国的人想来，似乎无一不是一种清冷、肃杀的景象。然而，老舍笔下济南的冬天，却不能不让我们改变这种想法。他让我们看到了北中国冬天的一块“宝地”。这块“宝地”究竟有什么有别于其他城市的特色呢?作者特地将北京和伦敦来作比较。在北京，冬天要是不刮大风，便是奇迹，而济南的冬天是没有风声的;在伦敦，冬天能看得到日光，便是怪事，济南的冬天是响晴的。短短数语，就凸现出冬天济南风和日丽的特点。

仅是天气好，自然不够，因此紧接着描写了济南冬天的山和水。

整把济南围了个圈儿的小山，在冬天特别可爱。它们好像是把济南放在一个小摇篮里，全安静不动的低声的说：“你们放心吧，这儿准保暖和。”我们真为作家这样的描写叫绝。这哪里是说山哪，这不正是慈母在呵护自己的子女吗?难怪“济南的人们在冬天是面上含笑的”。小雪过后的小山，别具一番风景。山尖上的小雪，像是“给蓝天镶上一道银边”;山坡上的雪和那若隐若现的草色，像是给山们“穿上一件带水纹的花衣;看着看着，这件花衣好像被风儿吹动，叫你希望看见一点更美的山的肌肤。等到快日落的时候，微黄的阳光斜射在山腰上，那点薄雪好像忽然害了羞，微微露出点粉色。”

山美，水亦美。这里的水是澄清的，并冒着点热气，因为水藻“把终年贮蓄的绿色全拿出来了”，故不忍得冻上，况且那长枝的垂柳还要在水里照个影儿呢，真是脉脉含情，一心一意妆扮着大地，等待着游人!

这山，这水，这情，这景，在作家笔下，构成了一幅幅精致美妙的画图，仅此，足以让读者体会到济南冬天的柔美。但是，作家并未就此打住，而是再将读者的目光从澄清的河水引向空中、半空中、天上，让他们一起来欣赏那块“空灵的蓝水晶”。如此妩媚动人的画面，给人一种仿佛进入蓬莱仙境的感觉，美不胜收，妙不可言。

此文在艺术表现上，自始至终采用了拟人化的手法。比如，他写山“睡着”、“等”春风来把它们“唤醒”、“穿”、“花衣”以及“山的肌肤”;写雪害“羞”、“卧着”;写水藻“拿出”绿色，水“不忍得”冻上，等等，赋予山、水以人性化，极其形象、生动地刻画出山水的情态，使作品增添了许多感人的美的色彩。

在语言的运用上，本文很少出现直接赞美冬天的济南的词语。由于形象的比喻，娓娓道来的妥帖语句的渲染，又让我们看出作家的赞美之情溢于言表。在用词方面，本文真可谓字字珠玑。像文中的“睡”、“等”、“唤”、“卧”等动词的运用真是精妙绝伦，起到了画龙点睛的作用。读这样的美文，真是一种享受。

