# [聂鲁达《乌云和彩虹》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/12359.html)

有这样的时候，人们使我感到痛苦。这时我就躲进山中某个僻静的所在，倾听树林的叹息，同喋喋不休的溪水低声细语，头靠在露湿的青草上清凉一下。于是我的心里便感到了幸福。不久前，仅仅几天之前，我就是这样感到了幸福，在温柔的大自然的怀抱，正是在这么一条爱饶舌的小溪旁。小溪从碧绿的羊齿草的阴影下欢笑着蹦进世界，快乐地奔跑着，去追逐小石子和毋忘我花，湿润的眼睛里闪烁着几千颗银色的星星。我怎么也不曾料到，当我的心渐趋平静的时候，一场真正的暴风雨却正在突然发生，当我开始感到幸福的时候，几十万同胞却正在陷入无尽的不幸。那几天，我对捷克遇到的新灾难一无所知，这是否叫做善意的巧合，我不敢说。可是，我承认，当我知道了消息，开始读报时，有很长时间我读不下去，无法读下去。现在，我亲自来到这些经历浩劫、留下残骸的地区看了一下。是的，上帝的预言证实了：“我将把七倍的灾难降到你的头上!”

我们经受的痛苦早已比其他任何民族、任何地域大了七倍!我们的灾难是个巨大的怪物，它瘦骨嶙峋的手紧按在我们的胸口上，使我们无法休息，无法入睡。刺骨的寒冷逼得我们屏住了呼吸。我们勤勤恳恳，可是多年的劳动顷刻之间尽付东流。我们无比艰辛地为自己筑了个巢，然而当我们要躲进这安全的蔽身之所时……你们也曾见过小鸟同暴风雨的搏斗吧?它焦急万状，拼命要飞回巢去，但暴风雨一次又一次攫住它，将它抛向后面。小鸟哀鸣着，再度同狂风拼搏，再度被抛向后面。捷克的灾难嗜好眼泪，火热的捷克眼泪，使捷克人的眼睛由此而失明!灾难浸透了整个捷克土地，蒸发出黄色的烟雾，它腾腾升起，染污了天空，直至再次凝聚成乌云，落下新的灾难。那天晚上的情景一定是非常恐怖的： 捷克上空，可怕的天裂开了，狂怒的暴雨哗哗倾泻，掩盖了人们叹息和哭泣的声音。灾难在我们的头上飞翔，手里拿着红色闪电的旗帜。火蛇鞭挞大地，死神用震耳欲聋的巨雷宣告，它正在猎取人的生命!它找到了人，将他们杀死在平原上，它从隐蔽的高处捶打下来，将他们扼死在床上，用他们的舒适小屋制成一口口的棺材。这些棺材至今仍耸立在那里，遍地皆是，散发着墓地的气息。棺材脚陷在冒着水汽、又滑又粘的泥浆里。



我们的灾难大七倍。“火、雹、雪、冰和狂风执行着上帝的命令。”古代圣诗这样悲叹。可是在捷克的圣诗里，却可读到其他种种可怕的灾难!那曾经是我们的福祉、“给我们降下奶和肉”的力量，如今却奉命制造新的瘟疫。那条曾经给我们带来幸福并给这一地区平添秀色的小河，却突然打碎了它自己围上的堤岸的锁链，闯出来冲走了幼苗，用它一度灌溉良田的手指推倒了磨坊和昔日自己带动的机器，卷走了桥梁和它曾经安详环抱的桥墩，从这许多人的眼睛里永远赶走了睡眠，而在过去它却使他们那样的神清气爽。夜雨，平时多么喜人!它在安睡者的窗户上敲打着亲切的催眠曲，干渴的土地尽情将它痛饮，待到东方破晓，大自然闪烁着快乐的眼泪，阳光将泪水一一吻干，大地在微笑，树林一片欢腾。而今，经过了星期六至星期天的那个夜晚呢?!唯有伤心的哭泣，唯有无声的绝望!

洪水已退，可是捷克人民的眼睛里，依然泪水未干——永恒的捷克眼泪啊!据说患病一日不愈、一年不愈是谓不幸，可是这次的灾难我们20年也难以复元!

不过，我承认，到处开展的捐赠活动在我看来毕竟像彩虹一样美丽，这边还阴云密布，那边已是阳光明媚。诗人说，彩虹是由一颗颗爱的宝石构成的。那么捐赠该是最最美丽的彩虹了。要说在捷克之外的某些地方，捐赠并非纯粹出于仁慈，这话也有道理。可是，让我们想一想那句古老的至理名言吧：“每一件善行都是救世主，而每一位救世主都有自己的荆棘冠冕。”在这种情况下，接受就没有什么可耻，施与时的惭愧心情也并非虚假。至于我们国内，我们的捐赠活动还应更加有效地铺开。要知道，我们自己是唯一了解和感受全部灾情的人。我们共同承受着灾害，而不幸人最能理解不幸人——我们都是祖国的儿女。先知是怎么说的呢?“若要上天报答你的儿女，那就报答自己父母的恩人吧!”

我们必须援助，这是自己援助自己，但必须赶快，以使创伤早日愈合。我想，捷克的灾难永远不会满足，它不久会前来叩我们的大门了。

(1872)

(杨乐云　译)

【赏析】

一场突如其来的暴雨，一夜间使几十万捷克人陷入了无边的灾难。而隐居山林、远离尘嚣的作者得知同胞遭此浩劫，悲痛万分。守望着那片满目疮痍的废墟，捷克诗人聂鲁达写下了这篇交织着悲恸与希望的短文《乌云与彩虹》。

作者先以自己闲适、安静的生活开篇。在这世外桃源中，作者享受着生活，“开始感到幸福的时候”，却不知一场浩劫已经降临到自己同胞的头上——一场真正的暴风雨突然发生。当作者通过报纸惊获这一哀讯，有如晴天霹雳，报纸上的每一个字都刺痛作者的心灵，以至“无法阅读下去”。

这场灾难让捷克的天空笼罩在阴霾之下，一代代劳动人民创造的文明与财富被这肆虐的洪水毁于一旦。面对民族的苦难，作者深感人类命运的飘摇，就犹如一只同暴风雨搏斗的小鸟，哀鸣着，不停地拼搏，却被无情的狂风一次次地抛在雨中。他想象着洪水到来时的情景： 天空开裂，暴雨倾盆，闪电划破长空，火蛇鞭挞大地……那一刻末日的审判有似降临在这个苦难的民族，使这里成为一座尸横遍野的坟场。

巨大的灾难总是使人心生敬畏。这个时候作者想起了那古老的预言，“我将把七倍的灾难降到你的头上”，那赐福于我们的神，那“给我们降下奶和肉的力量”，今日则要将曾赐给我们的通通收回。静谧的夜雨在那个风驰电掣的夜晚酿成了一场噩梦，以往滋养着那片土地的河流犹如蜿蜒巨蛇般吞噬了那里的一切。待到东方破晓，乌云散去，洪水被太阳吸干，而留下的只有作者和这些灾难中人们的眼泪。

文章的前半部分，便是作者那悲恸泪水的记录，一幕幕的惨状浮现于作者的笔端，给我们带来心灵的震撼，同时也让我们与作者一同站在这一片废墟之上，对于生命和文明进行深沉而哀痛的反思。

灾难总会过去，暴风雨过后彩虹将会出现，那是上帝与人和好的约定，也是人类的希望所在。文章的后半部分是作者对洪水灾难后救援和重建的展望和号召。他号召来自世界各地的人们奉献出自己的爱心，伸出援助的双手，用爱编织成那雨后的彩虹，去拭干人们眼中的泪水，去抚平那心灵的伤痕。而同时他指出，国内的同胞更应该团结起来，共同承受这巨大的灾难，因为“不幸的人最理解不幸人”。

这篇短文文笔平实，感情深挚。悲悯的情怀，在作者的笔端自然地流露。文中充满哲思，浸含着作者对生命的追问和对上帝的敬畏。文章的题目也颇具寓意，乌云与洪水让我们想到诺亚方舟的古老故事，而彩虹则是上帝与人永久为好的见证，在作者看来，到处开展的捐赠活动“毕竟像彩虹一样美丽”。文章在悲恸中蕴涵着生的希望。作者深情写道：“我们共同承受着灾害”，“我们必须援助，这是自己援助自己，但必须赶快，以使创伤早日愈合”。号召大家要相互关爱，伸出援助之手。作者深挚真诚的爱国情感在文中自然流淌，感人肺腑。

(于　京)

