[胡志明《声讨帝国主义者的殖民统治》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14720.html)

[越南]胡志明

社会党必须为支持被压迫的殖民地人民而进行切实的活动。

【演讲词】

各位同志，我今天来到这里本来是为了和同志们一起为世界的革命事业献出一分力量，但是，我以社会党党员的资格，带着深刻的痛苦来到这里，反对帝国主义者在我的家乡所犯下的滔天罪行。(很好!)同志们都知道，法国帝国主义入侵印度支那已经半个世纪，为了它的利益，它以刺刀征服我们的国土。从那时起，我们不仅遭受耻辱的压迫和剥削，而且还遭受凄惨的虐待和毒害。更明白地说，我们遭受了鸦片、酒精等的毒害。但在几分钟内，我不可能把这伙资本主义强盗在印度支那的暴行全都揭露出来。监狱比学校还多，任何时候都挤满了囚犯。任何本地人员只要有社会主义思想就都被捕，而且有时候不需要经过审判就被杀害。所谓印度支那的公理就是如此，在那个地方，越南人被歧视，他们没有得到像欧洲人或者欧洲国籍的人所得到的那些保障。我们没有新闻自由和言论自由，连集会和结社的自由也没有。我们没有在外国居住或到外国旅行的权利;我们要生活在黑暗蒙昧中，因为我们没有学习的自由。在印度支那，殖民主义者为毒害我们，使我们愚昧无知，千方百计地强迫我们抽鸦片和喝酒。他们已经害死和屠杀了成千越南人来维护原来并非属于自己的利益。

同志们，2000多万越南人民，等于法国人口的半数以上，就是遭受这样的待遇。奇怪的是，他们还是得到法国保护的人呢!(掌声)社会党必须为支持被压迫的殖民地人民而进行切实的活动。(欢呼声)



【鉴赏】

这是一篇争取民族独立、反对殖民统治的不朽演讲。

19世纪中叶，越南阮氏王朝被迫与法国殖民主义者两次签订不平等的西贡条约，越南从此丢失主权，沦为法国的殖民地。残酷的经济剥削和政治压迫，逼使越南人民起来同法国殖民当局作不屈的斗争。其中比较著名的有潘庭逢发动的“勤王”起义、黄花探领导的安世农民起义、潘佩珠等发起的“东游运动”，但所有这些斗争都遭到法国殖民者的残酷镇压。胡志明非常钦佩那些为民族独立而献身的爱国志士，但又觉得他们的政治主张和斗争方式存在缺陷。为了找到一条全新的民族解放道路，胡志明深入社会，深入实践，并决定出洋去看看“法国和其他国家，观察他们怎样做之后，再回来帮助我们的同胞”。

1912年春，胡志明冒险登上一艘法国海轮，开始了他海外游历生涯。他先后到过欧洲、非洲和南北美洲，后暂居法国。在法国，他一面做工，一面研究马克思列宁主义学说，还参加了进步组织法国社会党，同后来成为法国共产党的创始人马舍尔·加香等人建立了友谊。

1920年12月，法国社会党在俄国十月革命的影响下举行了第十次代表大会。会议在都尔举行，胡志明作为印度支那代表参加了会议，并再次就反对法帝国主义在越南的殖民统治作了发言。这次大会对社会党人来说并不是个圆满的大会，因殖民地问题社会党在会上发生了分化，以加香为首的左翼社会党人退出了社会党，成立了以列宁学说为指导思想的、隶属第三国际的法国共产党。胡志明认识到只有共产党才是为各殖民地民族解放而斗争的党，因而在这场斗争中，始终站在左翼社会党人一边，支持其成立共产党，并且自己也成了法国共产党最早的党员之一，同时也是越南第一个共产党人。

这篇演讲，就是胡志明在这次大会上的发言。

演讲起首，胡志明便直奔主题：带着痛苦来这里反对帝国主义在越南所犯下的滔天罪行。这个单刀直入的开场立即吸引了听众的注意力。接着胡志明用精练的语言揭露了法帝国主义的暴行：用刺刀征服越南的国土，以鸦片和酒精毒害越南人民。在那里“监狱比学校还多，任何时候都挤满了囚犯”。殖民者杀人是不需要理由的，越南人民在法国殖民者的“印度支那公理”下，失却了最起码的人身自由和生命保障。在列举了殖民者的种种罪行后，胡志明指出，殖民主义者在越南的血腥残暴的恐怖统治，只是为了“维护原来并非属于自己的利益”。演讲句句掷地有声，对帝国主义义正词严的控诉震住了听众，也让那些惯于在高级沙龙中高谈革命者惊愕不已。在结束本篇演讲前，胡志明又辛辣地讽刺道，“奇怪的是”遭受种种迫害的越南人民，“还是得到法国保护的人呢”。这一嘲讽将法国帝国主义的真正面目彻底暴露在听众面前，同时也鞭挞了法国社会党内部叛卖殖民地人民的右翼分子。最后，胡志明在听众的掌声中呼吁真正的社会主义者给予越南人民的民族独立运动以支持和帮助。这个呼吁得到了响应，与会者报以热烈的欢呼声。这次演讲给马舍尔·加香很深印象，多年后，加香在回忆法共成立时说：“人们不能忘记当时有一位生活在法国的印度支那代表曾经参加大会。这位代表以坚定的语言，谴责法帝国主义……他就是胡志明。”

这篇气势逼人、精当有力的演讲不过600字，却迸发出强烈的战斗精神，演讲几次被掌声、叫好声和欢呼声打断，足见演讲在听众中产生了极大共鸣，也充分体现了胡志明作为一名政治家所具有的非凡演讲才能。

