#[胡彬夏《共爱会集议拒俄演说词》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/9998.html)

胡彬夏《共爱会集议拒俄演说词》

呜呼! 我最爱之祖国，将为他族所统辖，我最亲之同胞，将为异种所奴隶①，岂不伤哉! 岂不耻哉! 我等既为中国之国民，中国之安乐既当受之，中国之患难岂不当共之耶? 总之，中国之存亡，即我辈生死关头之所在。我同胞姊妹，既皆久学海外，自必深明其理，不待烦言。今俄祸如是其亟，各国将接踵效尤②。我等既知亡国之惨伤，奴隶之羞辱，使任其灭亡，任其残害，岂我辈之所宜出此耶?亦岂共爱会之本旨耶?我思现在同志诸姊妹，无不热心爱国，当必出其所学所能，奋发以救祖国，以援同胞也!

日来留学诸君以东三省问题，急急聚商拯救之道，已公议组织义勇队，愿赴死前敌，其情可哀! 其志可钦! 然亦四万万国民人人所当负之责任，当尽之义务，无所用其推诿顾忌者也。彼等如此，我辈自问又当如何? 岂以女子非人，不宜为此耶?我虽不才，欲以螳臂之微，为国尽力，愿从义勇队北行。事虽无济，即至捐躯殒命，誓无所惜!诸姊妹当必以为然。我想祖国瓜分，同胞奴隶，我辈有何面目更在日本留学! 愿诸姊妹图之③!



【鉴赏】 1900年7月，沙皇尼古拉二世宣布自任 “总司令”，调集侵略军十七万七千余人，武装强占我国东北三省，妄图进一步吞下黑龙江以南一百余万平方公里的土地。东北三省大片土地行将沦为沙俄殖民地，东北父老乡亲行将为人奴隶之际，上海有志之士自张家花园首先扯起了 “拒俄运动” 的大旗，国人纷纷响应，海外学者也群情激奋。日本留学生于1903年组织义勇队，“欲以至贵至重之躯，捐之沙场，以拒强虏”。“是时，又有共爱会之事。共爱会者，留东女学生所立也。闻学生既有义勇队之举，乃商议协助”。在此集会上，胡彬夏女士第一个站起来发表演说。

演说以 “呜呼” 一声长叹开篇，道出几多悲与愤。“最爱”、“最亲” 之祖国与同胞将为人所辖，为人所奴，可见胡女士的长叹并非造作之举，而是 “情动于中，发而为言” 的国人心声—— “岂不伤哉! 岂不耻哉!” 四字相排，是长叹一声的收束，更是擂响听众心鼓的重捶。那么，共享国泰民安的学子，又岂能在祖国遭难之际不共当患难呢? 一句反问，因果相承。当然，这种因果关系是建立在爱国情怀上的，是不适于“乃转哀乞怜于所仇雠” 者的。胡彬夏女士接着指出，对于“久学海外” 的人，应当 “不待烦言”地共担国难。又何况，国势之危，何止沙皇一家之贪，奉行利益均等原则的列强定将“接踵效尤”。如果说胡女士一开场便擂响了战鼓，那么演说至此已是鼓声隆隆。

就在这战鼓声中，“日本留学生诸君” 已 “组织义勇队，愿赴死前敌”，“其情可哀! 其志可钦!”既是对义勇队壮举的激赏与向往，也是愿担国难之志的自然流露。演讲者进一步地激励着听众，指出： 面对“四万万国民人人所当负之责任”，面对“彼等赴死前敌”的勇气，共爱会的姊妹又岂能以“女子非人，不宜为此” 的借口置身事外?寥寥数语，敲打着众人的心弦。更为令人激奋的是，胡彬夏女士以一纤纤女子之身，“欲以螳臂之微，为国尽力，……即至捐躯殒命，誓无所惜!”斩钉截铁的誓言不是空洞的言语，她不只是站上讲坛鼓动大家，而是率先站在义勇队的赴敌之列。决心已表，胡女士以 “愿诸姊妹图之”结束演说，言简意赅，却无疑在听众中掀起了层层大浪。据记载，演说之后，“众皆昂奋，同声赞同，愿从义勇队行”。

胡彬夏女士没有振臂高呼，也未引经据典，短短五百字，却有震撼人心的力量。只因为她的演讲字字如针、针针见血，又加上排比的气势、反诘的凝重，更兼语短词促，真可谓掷地有声，实是一曲忧国忧民的战斗之歌。

