#[艾芜《战争与和平》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/10215.html)

艾芜《战争与和平》

我们看见欧洲人对于战神的画像，总是位粗暴的男性，面目狰狞，可怕得很。而和平神呢，却是一位温柔女性，光那脸上的表情，就能给人以慰安。不消说，世上无论甚么人，都是喜欢和平，诅咒战争的。

究其实，战争未可厚非，和平亦不见得可以偏爱。

我们要知道，战神的画像，既然是位粗暴的男性，那它正如一般的男性似的，其中有欺软胁弱的暴徒，也有锄奸去恶的侠士。

假如这样一段消息： “敌军在某村，大肆焚烧掳掠，妇女金钱，饱载而归，不料中途中伏，遂为游击队全体歼灭。”我们看见了，谁不欢喜雀跃呢?若此种战争情形能在舞台上表演，我想观众一定会欢呼喝彩的!

战争之所以令人诅咒，是因为它做侵略者的工具，破坏了和平，反之，它是拥护和平，抵抗侵略的，那当然，除了丧心病狂的人而外，谁也不会加以反对。

至于和平，自然是我们人生幸福要件之一，但有些和平，却也无法令人喜爱。

报载上海提篮桥巡捕房，某天为日军包围，气势汹汹，要求将两名反日青年交出，否则，即以武力从事。捕房深恐事件扩大，立将两名华人交出。于是一时纠纷，遂告和平解决。

这种和平，岂不是使人厌恶之至，想发呕吐吗?

又像一时避免战争取得和平的捷克人，今日给我们的印象是什么?难道还不是亡国奴吗?而且更悲惨的，德国法西斯不久还要强迫他们做炮灰，攻打别的民主国家呢。那时就连苟安的和平也不可得了。

总之，和平而是苟安的和平，屈服的和平，亡国式的和平，那是比鸦片烟，吗啡，红丸，海洛英，以致砒霜一类的毒物，还要可怕的。

我们要明白，我们中华民族是处在被损害的地位，除了用战争以争取和平而外，其他的和平都是虚伪的，骗人的，有害的。因此，我们的笔，在今日将必然是歌颂战争，礼赞战争，无情地打击那些伪和平论者!

1940年10月



【鉴赏】 文贵创新。本文的 “新” 体现在立意的新奇上。对于热爱和平，厌恶战争的人们来说，对和平的讴歌，对战争的抨击可谓见得很多，也颇合心愿。而艾芜在文中针对战神和和平神画像的描述，说明了人们对战争与和平的普遍态度后，提出了 “究其实，战争未可厚非，和平亦不见得可以偏爱” 的新奇见解。让人耳目为之一新，心智为之一开，精神为之一振。

这一新见解来源于作者真挚浓郁的情感体验。作者抱着对侵略者的愤恨，对和平的向往，讴歌了为了和平勇敢地与侵略者抗争的行为。尤其针对当时的现实： 国民党政府对日本侵略者的不抵抗政策以及那些伪和平论者，对那些甘为亡国奴，向侵略者举手投降的卖国行径进行了猛烈的抨击，指出那是“苟安的和平”。而对共产党领导的抗日战争，则进行热情的讴歌!这种感情来自于一个正直中国人对国家和民族的责任感，具有民族性和时代感，并融入了作者对生活独特的真切的感受体验，富有作家个性的特征，因而对战争与和平，作者有了新的理解。

这一新见解并以形象的描述、议论得以表明。观点提出后，作者首先对战神形象的两面性进行了剖析： “既然是位粗暴的男性，那它正如一般的男性似的，其中有欺软胁弱的暴徒，也有锄奸去恶的侠士。”然后以一则消息以及上海提篮桥巡捕房、捷克人的具体事例的描述和议论，告诉人们世上除了令人讨厌的战争外，还有一种让人欢呼喝彩的战争; 有让人喜爱的和平外，还有一种让人厌恶呕吐的和平。最后结合现实： 中华民族反抗侵略者，以战争换取和平，点明题旨，深化主题： “我们的笔，在今日将必然是歌颂战争，礼赞战争，无情地打击那些伪和平论者!”铿锵有力，奏响了抗战的凯歌!

全文以真挚浓郁的情感和形象的说理来开掘其新颖、深刻的主题，情理相融，既以情动人，又以理服人，使其具有强烈的感染力和说服力。

