#[苏洵《管仲论》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14168.html)

管仲相威公①，霸诸侯，攘夷狄，终其身齐国富强，诸侯不敢叛。管仲死，竖刁、易牙、开方用②。威公薨于乱，五公子争立，其祸蔓延，讫简公③，齐无宁岁。

夫功之成，非成于成之日，盖必有所由起; 祸之作，不作于作之日，亦必有所由兆。故齐之治也，吾不曰管仲，而曰鲍叔④。及其乱也，吾不曰竖刁、易牙、开方，而曰管仲。何则? 竖刁、易牙、开方三子，彼固乱人国者，顾其用之者⑤，威公也。夫有舜而后知放四凶，有仲尼而后知去少正卯⑥。彼威公何人也?顾其使威公得用三子者，管仲也。仲之疾也，公问之相。当是时也，吾意以仲且举天下之贤者以对，而其言乃不过曰 “竖刁、易牙、开方三子，非人情，不可近”而已。呜呼! 仲以为威公果能不用三子矣乎? 仲与威公处几年矣，亦知威公之为人矣乎? 威公声不绝于耳，色不绝于目，而非三子者，则无以遂其欲。彼其初之所以不用者，徒以有仲焉耳。一日无仲，则三子者可以弹冠而相庆矣。仲以为将死之言，可以絷威公之手足耶⑦?夫齐国不患有三子，而患无仲; 有仲，则三子者三匹夫耳。不然，天下岂少三子之徒哉?虽威公幸而听仲，诛此三人，而其馀者，仲能悉数而去之耶? 呜呼! 仲可谓不知本者矣! 因威公之问，举天下之贤者以自代，则仲虽死，而齐国未为无仲也。夫何患三子者? 不言可也。

五伯莫盛于威、文⑧。文公之才，不过威公，其臣又皆不及仲。灵公之虐，不如孝公之宽厚。文公死，诸侯不敢叛晋; 晋袭文公之馀威，犹得为诸侯之盟主百馀年。何者?其君虽不肖，而尚有老成人焉⑨。威公之薨也，一败涂地，无惑也。彼独恃一管仲，而仲则死矣。夫天下未尝无贤者，盖有有臣而无君者矣。威公在焉，而曰天下不复有管仲者，吾不信也。仲之书，有记其将死，论鲍叔、宾胥无之为人，且各疏其短⑩。是其心以为数子者，皆不足以托国; 而又逆知其将死(11)，则其书诞谩不足信也。

吾观史鰌，以不能进蘧伯玉而退弥子瑕，故有身后之谏(12)。萧何且死，举曹参以自代(13)。大臣之用心，固宜如此也。夫国以一人兴，以一人亡。贤者不悲其身之死，而忧其国之衰。故必复有贤者，而后可以死。彼管仲者，何以死哉?



【注释】 ①威公：齐桓公，避宋钦宗赵桓讳而改称。②竖刁、易牙、开方： 三人自阉以进宫，杀子背亲以换取君主信任，成为宠臣。管仲死后，三人专权。桓公死后，三人争位，齐国内乱。③五公子： 桓公的五个儿子。简公： 齐简公。在位三年即被左相田常杀害。④鲍叔： 即鲍叔牙，齐国大夫。⑤顾： 但，但是。⑥四凶： 共工、驩兜、三苗、鲧为尧时四凶。少正卯： 春秋时鲁国人。他聚徒讲学，被孔子所杀。⑦絷： 绊住，束缚。⑧五伯： 即春秋五霸齐桓公、晋文公、楚庄王、宋襄公、秦穆公。⑨老成人： 年老成德之人。⑩宾胥无： 齐桓公的贤臣。疏： 陈述，列举。(11)逆知： 预先测知。(12)史鰌： 春秋时卫国大夫。蘧 (qu)伯玉： 卫国贤臣。弥子瑕： 卫灵公宠臣。身后之谏： 卫灵公不用蘧伯玉而宠弥子瑕，史鰌多次进谏无效。史死前令儿子把自己的尸体放在窗下以示仍要进谏。灵公吊丧知情后悔改。(13)萧何：刘邦的谋臣，汉丞相。死前推荐曹参继任相位。曹参： 刘邦的大将，汉丞相，恪守萧何成法。

【译文】 管仲作丞相辅助桓公，称霸诸侯，打击夷、狄等异族，到死时都使齐国富强，诸侯不敢背叛。管仲死后，竖刁、易牙、开方被重用。桓公死于宫廷内乱，五位公子争抢君位，此祸蔓延，直到齐简公，齐国无一年安宁。

功业的成就，不是成功于完成之日，必有一定的因素引起; 祸乱的产生，不是发生于作乱之时，也必有根源预兆。因此，齐国的安定强盛，我不认为是由于管仲，而是由于鲍叔。至于齐国的祸乱，我不认为是竖刁、易牙、开方，而是管仲。为什么呢? 竖刁、易牙、开方三人本就是乱国者，但重用他们的是齐桓公。有了舜才知道流放四凶，有了仲尼才知道杀掉少正卯，那桓公是什么人，回头看来，使桓公重用这三个人的是管仲啊! 管仲病危时，桓公问及丞相人选。此时，我想管仲将推荐天下最贤能的人来作答，但他的话不过是“竖刁、易牙、开方三人，不讲人情，不能亲近”罢了。唉，管仲以为桓公真的能不用这三个人吗? 管仲和桓公相处多年了，该知道他的为人了吧。桓公是个音乐不停歇于耳，美色离不开眼的人。如无此三人，就无法满足他的欲望。他开始不重用他们，只是由于管仲在，一旦管仲没了，这三人就弹冠相庆了。管仲以为自己的遗言就可束缚桓公吗? 齐国不怕有这三人，而是怕无管仲。有管仲在，那这三人就只是普通人罢了。若不是这样，天下难道缺跟这三人一样的人吗?即使桓公幸而听了管仲的话，杀了这三人，但其余的这类人，管仲能全部列出而除掉吗? 唉! 管仲是不懂得从根本上着眼的人啊! 如果齐桓公问询时，推荐天下贤人来代替自己，那么管仲虽死，齐国却不能说没有管仲了。这三人又有什么可怕的，不说也可明白啊!

五霸中没有比齐桓公、晋文公再强的了。晋文公的才能不及齐桓公，他的大臣也都不及管仲。晋灵公暴虐，不如齐孝公宽厚。可晋文公死后，诸侯不敢背叛晋国; 晋国承袭文公的余威，还能在一百多年里充当盟主。为什么呢? 因为它的君主虽不贤明，但还有老成练达的大臣存在。桓公死后，齐国一败涂地，这不足为奇啊! 他仅靠一个管仲，可管仲死了。天下并非无贤人，而是有好臣子却不被君主使用啊。桓公在世时，竟说天下不再有管仲一样的人才。这种话，我不相信。管仲的书 《管子》 里这样记载： 管仲临死前，论及鲍叔牙、宾胥无的为人，并列出他们的短处。这是他心中认为这几个人都不能托以国家重任;而且预料自己将死。《管子》 一书实在荒诞，不值得相信。

我看史鰌，因不能荐用蘧伯玉，去掉弥子瑕，所以在死后用尸首劝谏。萧何临死，推荐曹参代替自己。大臣的用心本应如此啊! 国家往往因一个人兴盛，因一个人灭亡; 贤人不悲自己的死亡，而忧国家衰败。所以一定要在生前找到贤人接班才能死去。那管仲，凭什么可以死掉呢?

【鉴赏】 本文是一篇史论，以管仲死而齐国乱为例，论证了举贤任能是保障国家长治久安的根本，指明了政治家培养选拔接班人的重要性。作者的立论正确，但只归罪于管仲一人的做法是苛刻和片面的。文章细致分析了齐国内乱的人为因素，认为表面上是竖刁、易牙、开方三人导致，实为管仲死后，无贤人执政，并批评了管仲临死前没有荐贤以代为“不知本”。同时以晋国在文公死后有“老成人”执政为例来对照论述，还以史鰌荐蘧伯玉、萧何荐曹参作对比证明。全文析理精细，反复对比，层层深入，笔锋流畅犀利，见识独特，很有说服力。

字数：2651

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第436-438页.

