[苏洵《张益州画像记》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14169.html)

至和元年秋①，蜀人传言，有寇至边。边军夜呼，野无居人。妖言流闻，京师震惊。方命择帅，天子曰： “毋养乱，毋助变。众言朋兴②，朕志自定。外乱不足，变且中起。既不可以文令，又不可以武竞，惟朕一二大吏，孰为能处兹文武之间，其命往抚朕师。” 乃推曰： “张公方平其人。”天子曰： “然。”公以亲辞，不可，遂行。冬十一月，至蜀。至之日，归屯军，撤守备。使谓郡县： “寇来在吾，无尔劳苦。” 明年正月朔旦，蜀人相庆如他日，遂以无事③。又明年正月，相告留公像于净众寺。公不能禁。

眉阳苏洵言于众曰： “未乱易治也，既乱易治也。有乱之萌，无乱之形，是谓将乱，将乱难治。不可以有乱急，亦不可以无乱弛。惟是元年之秋，如器之攲未坠于地④。惟尔张公，安坐于其旁，颜色不变，徐起而正之。既正，油然而退，无矜容。为天子牧小民不倦，惟尔张公。尔繄以生⑤，惟尔父母。且公尝为我言： ‘民无常性，惟上所待。人皆曰： “蜀人多变。于是待之以待盗贼之意，而绳之以绳盗贼之法。重足屏息之民，而以砧斧令⑥，于是民始忍以其父母妻子之所仰赖之身，而弃之于盗贼，故每每大乱。夫约之以礼，驱之以法，惟蜀人为易。至于急之而生变，虽齐鲁亦然。吾以齐鲁待蜀人，而蜀人亦自以齐鲁之人待其身。若夫肆意于法律之外，以威劫齐民⑦，吾不忍为也。’ 呜呼! 爱蜀人之深，待蜀人之厚，自公而前，吾未始见也。” 皆再拜稽首曰： “然。”

苏洵又曰： “公之恩在尔心，尔死，在尔子孙。其功业在史官，无以像为也。且公意不欲。如何?” 皆曰： “公则何事于斯? 虽然，于我心有不释焉。今夫平居闻一善，必问其人之姓名，与其邻里之所在，以至于其长短、小大、美恶之状，甚者，或诘其平生所嗜好，以想见其为人。而史官亦书之于其传，意使天下之人，思之于心，则存之于目。存之于目，故其思之于心也固。由此观之，像亦不为无助。” 苏洵无以诘，遂为之记。

公，南京人，为人慷慨有大节，以度量雄天下。天下有大事，公可属。系之以诗曰：

天子在祚⑧，岁在甲午。西人传言，有寇在垣。庭有武臣，谋夫如云。天子曰嘻，命我张公。公来自东，旗纛舒舒⑨。西人聚观，于巷于涂。谓公暨暨，公来于于⑩。公谓西人： “安尔室家，无敢或讹。讹言不祥，往即尔常; 春尔条桑，秋尔涤场。” 西人稽首，公我父兄。公在西囿，草木骈骈(11)。公宴其僚，伐鼓渊渊(12)。西人来观，祝公万年。有女娟娟，闺闼闲闲(13)。有童哇哇，亦既能言。昔公未来，期汝弃捐。禾麻芃芃，仓庾崇崇(14)。嗟我妇子，乐此岁丰。公在朝廷，天子股肱(15)。天子曰归，公敢不承?作堂严严，有庑有庭。公像在中，朝服冠缨。西人相告： “无敢逸荒。公归京师，公像在堂。”



【注释】 ①至和：北宋仁宗年号。至和元年，即公元1054年。②朋兴： 一同兴起。朋，一齐，一同。③“蜀人”二句： 时张方平以侍讲学士从滑州移知益州，尚未到任。当时谣传侬智高 (已归附朝廷的壮族首领) 在南诏 (今云南省境内)，将侵犯益州。于是地方官调兵筑城，百姓惊扰。朝廷闻报，调发陕西步骑兵到蜀郡防守，并催促张方平赴任平乱。张方平断定是谣言，把戍卒送回陕西; 正月十五灯节，又故意三个晚上不关城门。后来抓到造谣的人杀了，益州的人心便安定了下来。④攲 (qi)： 倾侧不平。⑤繄 (yi)： 是，这，此。指代张方平的措施。尔繄以生，即尔以繄生。即你们靠他的措施活下来。⑥砧(zhen)： 古代刑具，即铡刀下面的砧板。砧斧： 代指严刑峻法。⑦齐民： 平民。齐，相等，无贵贱之别，都是平民。⑧祚 (zuo)： 此指皇位。⑨纛(dao)： 古时军队或仪仗队的大旗。舒舒： 伸展飘扬的样子。⑩暨暨 (ji)： 果敢刚毅的样子。于于： 行动舒缓自得的样子。(11)囿 (you)： 园林。骈骈 (pian)： 茂盛的样子。(12)渊渊： 鼓声。(13)闺闼 (ta)： 闺房，内室。闲闲： 娴静从容的样子。(14)芃芃 (peng)： 茂密丛杂的样子。仓庾 (yu)： 即仓廪，储藏谷物的场所。庾，露天堆谷的地方。崇崇： 高大。(15)股肱 (gong)： 比喻帝王左右的得力大臣。股，大腿; 肱，手臂从肘至腕的部分。

【译文】 至和元年秋天，蜀人传言，有敌寇侵犯到了边境，边防驻军也在夜里惊呼乱叫，野外的人家都走光了。谣言传开，京城也震惊。正好碰上在选择益州的人选。天子说： “不要延误养成祸乱，也不要助长叛变发生。大家意见纷纷，但朕自有主张。外敌不足为忧，担忧的是叛变从当地发生。既不可单作礼乐教化，又不可只仗武力镇压。只从朕的几个大臣里选，谁能办好这件夹在文武间的事，就派谁去那里安抚朕的军队。” 于是都推荐说： “张方平就是这样的人。” 天子说： “就这样。” 张公以父母年老为由来推辞，不准，就立即赴任。当年冬天，十一月来到四川。到任那天，就遣回集结的军队，撤除战备。派人告知各郡县官员： “外敌来由我处理，无需你们辛苦了。” 第二年正月初一清晨，四川人欢庆春节和往年一样，得以平安无事。又过一年的正月，人们告知将为张公留像于净众寺，张公禁止不住。

眉山苏洵对大家说： “还未叛乱时容易治理，已经叛乱也容易治理。有叛乱苗头还不见叛乱的形迹，这叫 ‘将乱’; 将乱最难治理，既不可用治乱方法操之过急，又不能认为无敌而放松治理。元年秋季，就像器皿倾斜，但还没有掉地一样，只有你们张公，安定地坐在它旁边，脸色不变，慢慢地起来把它扶正了;扶正后，又慢悠悠地退回去，没有骄傲神情。替天子管理百姓不知疲倦，是你们的张公。你们靠他的措施活下来，张公就是你们的重生父母。张公曾对我说：‘百姓无固定习性，只看上面怎么对待。人们都说： 蜀人多变。于是就以对付盗贼之心对待他们，用惩治盗贼的方法惩治他们。对那些并起脚不敢喘大气的老百姓，却用砧板铡刀等酷刑严法对待。于是老百姓才开始狠心把自己借以养活父母妻小的身体，扔给盗贼，所以蜀地常常大乱。若用礼教约束，用法律管理，惟有蜀人最容易管了。至于逼急了发生变乱，即使齐鲁这些地方也会如此的。我用对待齐鲁的心意来对待蜀人，蜀人也会用齐鲁人来要求自己。像那种肆意超出法律之外，用威严劫扰平民，我是不忍心做的啊。’ 啊! 爱蜀人这么深，待蜀人这么厚的，在张公之前，我从没有见过。” 大家都拜了又拜，磕头说： “是这样啊!”

苏洵又说： “张公的恩情在你们心头，你们死了，会传给你们的子孙; 他的功勋会有史官记载，用不着画像来留传，何况张公也不愿意，怎么样?” 大家都说： “张公哪在乎这个? 虽如此，但在我们心里放不下。如今平日里听到一好事，必问那人姓名，连他居住在哪里，以至于他的高矮胖瘦美丑等形状; 甚至询问他平生嗜好，以想象他的为人。而史官也记载这些在他的传记里，目的是让天下的人将他想在心里，就现在眼前; 现在眼前，所以想在心里就更牢固从这点看，画像也不是没有帮助啊。” 苏洵没有话反驳他们了，就替他们记载下来。

张公是南京人 (今河南商丘)，为人慷慨，保持大节，宽洪大量，闻名天下。国家有大事发生，张公是可以托付的。我写了首诗来称颂他的事迹：

天子在位，甲午那年。蜀人谣言，有敌寇侵扰边疆。朝廷文武，谋士纷纷如云。天子一哼，派遣张公。张公从东方来，旗帜飞舞。蜀人围观，充塞小巷大路。说张公坚毅，他来得自如。张公对蜀人说： “安抚你的家室，不要听传谣言。谣言不吉祥，还是去跟平常一样： 春天采你们的桑，秋天扫你们的场。” 蜀人叩头： “张公是我们的父兄。” 张公住在西园，草木茂盛。张公宴请同僚，击鼓声声。蜀人前来观看，祝愿张公万寿无疆。如今美丽的姑娘，在闺房悠闲;呀呀学语的孩子，已能说话。但张公没来时，等待你们的是被丢弃。禾麻繁茂，谷仓高高。感慨我们的妇女孩子，为丰年快乐。张公在朝廷，是天子的得力助手。天子叫回，张公怎不遵命? 建了座庄严的大堂，有厅有回廊。张公的画像安放中间，穿着朝服，帽上缀着长缨。蜀人互相告勉： “不敢荒废贪安。张公虽回京城，但画像还在厅堂。”

【鉴赏】 张益州，即张方平，曾任益州 (今四川成都) 知州，所以有此称谓。宋仁宗至和元年(1054) 秋，益州地区流言四起，秩序骚乱，朝廷选派张方平前往治理，很快恢复了平静。张方平任满返京时，益州人民画其像于净众寺，以表达爱戴怀念之情。本文记述的就是这一事迹。文章先记叙张方平平定蜀乱的政绩和蜀人为其画像的经过。然后以作者与民众对话形式就平乱、治蜀展开议论，认为“将乱难治，不可以有乱急，亦不可以无乱弛”，治蜀要 “约之以礼，驱之以法”，不可 “威劫齐民”，“急之而生变”，进而阐明留像的意义。最后仿《诗经》雅颂风格作颂辞一首，盛赞张方平治蜀政绩，勉励蜀人。全文叙事简明，用笔刚健; 议论一问一答，深入具体; 颂辞华贵典雅。三者有机结合，构成了这篇庄重堂皇的歌颂文章。

字数：3603

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第443-446页.

