#[苏辙《黄州快哉亭记》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14181.html)

江出西陵②，始得平地，其流奔放肆大。南合湘、沅，北合汉、沔，其势益张③。至于赤壁之下④，波流浸灌，与海相若。清河张君梦得谪居齐安⑤，即其庐之西南为亭，以览观江流之胜。而余兄子瞻名之曰“快哉。”

盖亭之所见，南北百里，东西一合。涛澜汹涌，风云开阖。昼则舟楫出没于其前，夜则鱼龙悲啸于其下。变化倏忽，动心骇目，不可久视。今乃得玩之几席之上，举目而足。西望武昌诸山，冈陵起伏，草木行列，烟消日出，渔夫、樵父之舍，皆可指数。此其所以为 “快哉” 者也。至于长洲之滨，故城之墟，曹孟德、孙仲谋之所睥睨，周瑜、陆逊之所驰骛⑥。其流风遗迹，亦足以称快世俗。

昔楚襄王从宋玉、景差于兰台之宫⑦，有风飒然至者，王披襟当之，曰： “快哉此风! 寡人所与庶人共者耶?” 宋玉曰： “此独大王之雄风耳，庶人安得共之?” 玉之言，盖有讽焉。夫风无雄雌之异，而人有遇不遇之变。楚王之所以为乐，与庶人之所以为忧，此则人之变也，而风何与焉? 士生于世，使其中不自得，将何往而非病? 使其中坦然，不以物伤性，将何适而非快?今张君不以谪为患，窃会稽之馀功⑧，而自放山水之间，此其中宜有以过人者。将蓬户瓮牖，无所不快，而况乎濯长江之清流，挹西山之白云⑨，穷耳目之胜以自适也哉! 不然，连山绝壑，长林古木，振之以清风，照之以明月，此皆骚人思士之所以悲伤憔悴而不能胜者，乌睹其为快也哉!



【注释】 ①黄州：今湖北黄冈县。快哉亭： 旧址在黄冈县城南。②西陵：西陵峡，长江三峡之一。③湘、沅： 湘江源出广西东北部的海洋山西麓，全长八百一十七公里; 沅江源出贵州东部云雾山。两江北流入洞庭湖，汇入长江。汉、沔： 汉水、沔水，本为一条河流，流经沔县名沔水，至汉中合褒水后名汉水，流经湖北后，汇入长江。张： 使合拢的东西分开或可使紧缩的东西放开。④赤壁： 今湖北黄冈县，又称赤鼻矶。⑤清河： 县名，今河北清河县。齐安： 郡名，即黄州，今湖北黄冈县。⑥曹孟德： 曹操，字孟德。孙仲谋： 孙权，字仲谋。睥睨(pili)： 眼睛斜着看，即窥视夺取。周瑜、陆逊： 三国时代吴的将军。驰骛(wu)：逞威。⑦楚襄王： 战国时代楚国君王，楚顷襄王的简称。宋玉： 战国时代楚国辞赋家。或称是屈原弟子，曾事顷襄王。景差： 战国时代楚国辞赋家。⑧会稽：即会计，指征收钱谷等事。⑨蓬户瓮牖 (you)： 蓬户，指用蓬草编的门。瓮牖，指用破瓮做窗。表明生活贫困。濯 (zhuo)： 洗。挹(yi)： 取。

【译文】 长江流出西陵峡后，开始遇到平地，它的水流疾驰浩大。南面汇合湘江、沅江，北面汇合汉水、沔水，它的水势更加放大。到了赤壁的下面，水流浸灌，和大海一样。清河张梦得君贬谪后居住在齐安，就在他住宅的西南面修建了一座亭，用以观览长江奔流的优美景致，我的兄长子瞻为它命名为“快哉”。

站在亭子里能望到，从南至北有百里宽，从东到西有三十里长。波涛汹涌，风云变幻忽开忽合。白天看见船只在亭子面前出没，夜晚听见鱼龙在亭子下面悲惨的叫声。变化疾速，惊心骇目，不可久看。现在才得以坐在席位旁欣赏景色，一抬眼就看完。西边眺望武昌的许多山，冈峦起伏，草木一行行的排列，烟云消散，太阳出来，打渔的、砍柴的房舍，都可以指点数清。这就是命名“快哉” 的缘故。至于长洲的水滨，故域的废墟，是曹孟德、孙仲谋觊觎对方的地方，是周瑜、陆逊驰聘逞威的战场。他们的风流遗迹，也足够在世上一般人称为快事。

从前，楚襄王跟从宋玉、景差在兰台宫游玩，有一阵风飒飒地吹来，楚襄王敞开衣襟迎着风，说： “这阵风好快活呀! 这阵风是我与老百姓共同享受的吧?” 宋玉说： “这是大王独有的雄风，老百姓怎么能够跟大王共同享受呢?” 宋玉的话，大概含有讥讽的意思吧。风没有雄雌的差异，可是人有遇合不遇合的变化。楚襄王之所以认为快乐，同老百姓之所以认为忧虑，这就是人事差别，跟风有什么关系呢?读书人生活在世上，假使他的心中不得意，那么他往哪里会没有心病呢?假使他的心中坦然，不因物欲伤害本性，那么将往哪里会不快乐呢?现在张君不认为贬谪是忧患，征收完钱粮，剩余下来的功夫，让自己放荡在山水的中间，这是他心中应有超过常人的地方。就是用蓬草编门，用破瓮做窗，也没有什么不快乐，更何况洗涤了长江的清流，掠取了西山的白云，穷尽了耳目的胜景，从而使自己得到舒适呢! 要不是这样，相连的山，幽绝的沟，高大的森林，古老的树木，清风去吹动它们，明月去照亮它们，这都是诗人和忧思的人悲伤憔悴而不能忍受的缘故，怎么能目睹到它有什么快乐的地方呢?

【鉴赏】 宋神宗元丰六年，苏辙被执政的王安石改革派贬谪到筠州 (今江西省高安县) 监盐酒税，政治上极为失意。当时，与其兄苏轼同贬谪黄州的张梦得建筑了一座亭子，请苏轼命名，苏辙为亭作记。

《黄州快哉亭记》紧紧围绕“快哉”两字行文，从亭之所见和亭之所议来分，前一部分，记观赏美景，其景“变化倏忽，动心骇目”，“足以称快世俗”，表明作者试图从大自然中寻求人生的快乐; 后一部分，在写景的基础上，进行议论，赞颂了 “张君不以谪为患，窃会稽之馀功，而自放山水之间，此其中宜有以过人者。将蓬户瓮牖，无所不快” 的广阔胸怀与随遇而安的品格。同时，也是作者被贬后抑郁不平情绪的一种泄愤。全文情景交融，触景生情，引古喻今，既歌咏了自然的景物，又抒发了人物的情怀。

字数：2184

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第495-498页.

