#[苏轼《石钟山记》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14176.html)

《水经》云： “彭蠡之口，有石钟山焉①。” 郦元以为下临深潭②，微风鼓浪，水石相搏，声如洪钟。是说也，人常疑之。今以钟磬置水中③，虽大风浪不能鸣也，而况石乎? 至唐李渤，始访其遗踪，得双石于潭上，扣而聆之，南声函胡，北音清越，枹止响腾，馀韵徐歇④。自以为得之矣。然是说也，余尤疑之。石之铿然有声者⑤，所在皆是也，而此独以钟名，何哉?

元丰七年六月丁丑，余自齐安舟行适临汝，而长子迈将赴饶之德兴尉，送之至湖口⑥，因得观所谓石钟者。寺僧使小童持斧，于乱石间择其一二扣之，硿硿然⑦，余固笑而不信也。至莫夜月明，独与迈乘小舟，至绝壁下。大石侧立千尺，如猛兽奇鬼，森然欲搏人。而山上栖鹘，闻人声亦惊起，磔磔云霄间⑧。又有若老人欬且笑于山谷中者，或曰： 此鹳鹤也⑨。余方心动欲还，而大声发于水上，噌吰如钟鼓不绝⑩。舟人大恐。徐而察之，则山下皆石穴罅，不知其浅深，微波入焉，涵澹澎湃而为此也(11)。舟回至两山间，将入港口，有大石当中流，可坐百人，空中而多窍，与风水相吞吐，有窾坎镗鞳之声(12)，与向之噌吰者相应，如乐作焉。因笑谓迈曰： “汝识之乎?噌吰者，周景王之无射也; 窾坎镗鞳者，魏庄子之歌钟也(13)。古之人不余欺也。”

事不目见耳闻，而臆断其有无，可乎? 郦元之所见闻，殆与余同，而言之不详; 士大夫终不肯以小舟夜泊绝壁之下，故莫能知;而渔工水师，虽知而不能言，此世所以不传也。而陋者乃以斧斤考击而求之(14)，自以为得其实。余是以记之，盖叹郦元之简，而笑李渤之陋也。



【注释】 ①《水经》： 书名，共三卷。它是我国第一部以水道为纲的地理书籍。这部书提纲挈领地记载了我国137条河流的分布情况。其作者，或是汉代桑钦，或是晋代郭璞，或是三国时某人所作。彭蠡(li)： 即今江西省鄱阳湖。彭蠡之口，鄱阳湖水北流至江西湖口县旁注入长江，湖口县即以此得名，亦即彭蠡之口。石钟山： 位于鄱阳湖与长江的交汇处。峭壁悬崖临水耸立，崖下洞穴遍布，因水石相击，发出如钟之声，故名石钟山。石钟山分上石钟山和下石钟山，两山相距数百米，以下石钟山中名气最大。②郦 (li)元：郦道元，字善长，范阳涿鹿 (今河北涿县)人。北魏地理学家、散文家。好学博览，遍访北方，留心观察水道等地理现象，其《水经注》一书，文笔深峭，描写生动，为有文学价值之地理巨著。③磬(qing)： 古代一种打击乐器，形状像曲尺，用玉或石制成。④李渤：字浚之，唐代洛阳 (今河南洛阳市) 人。曾做过江洲 (今江西九江) 刺史，寻访过石钟山，并撰写《辨石钟山记》。函胡： 厚重而模糊。清越： 清亮而高扬。枹 (fu)： 鼓槌。⑤铿 (keng)然： 声音响亮有力。⑥元丰： 宋神宗赵顼年号。齐安： 当时的黄州，今湖北黄冈县。临汝： 当时的汝州，今河南临汝县。迈： 苏迈，苏轼的大儿子，字伯达。饶： 当时的饶州，今江西鄱阳县。德兴： 今江西德兴县。尉： 县尉，县的副长官。湖口： 今江西湖口县。⑦硿硿 (kongkong)： 石块撞击的声音。⑧鹘 (hu)： 又名隼，是一种凶猛的鸟。磔磔 (zhezhe)： 形容凶猛鸟类的鸣声。⑨鹳 (guan)： 一种与鹤相似的鸟，也像鹭，顶部不红，颈与咀很长。⑩噌吰 (chenghong)： 形容钟鼓宏亮的声音。(11)涵澹(handan)： 水动荡的样子。(12)两山： 石钟山为南北两座山，南面叫上石钟山，北面叫下石钟山。窍 (qiao)：窟窿。窾 (kuan)坎： 击物的声音。镗鞳 (tangta)： 敲钟击鼓的声音。(13)周景王： 姓姬名贵，东周时代的王，景是他死后的谥号。无射： 钟名。此钟铸成于周景王二十四年 (前521)。《左传·昭公二十一年》载： “天王将铸无射。” 魏庄子： 名绛，春秋时代晋国大夫，死后号谥庄。《左传·鲁襄公十一年》载： 郑人以歌钟和其它乐器献给晋侯，晋侯分一半赐给大夫魏绛。歌钟： 钟名，古代的一种乐器。(14)陋者： 知识浅薄的人。此处指李渤。斧斤： 斧头。刃纵的叫斧，刃横的叫斤。

【译文】 《水经》说： “鄱阳湖的出口，有石钟山。” 郦道元认为下面靠近深潭，微风吹起波浪，水和石头相互撞击，发出的声音如像大钟。这个说法，人们时常怀疑它。现在把钟和磬两种打击乐器放到水中，纵然有大风大浪也不能鸣叫啊，何况是石头呢? 到了唐朝的李渤，才开始寻访它过去留下的踪迹。在潭上找到一对岩石，敲打岩石细听它的声音，南面的一块声音厚重而模糊，北面的一块声音清亮而高扬，鼓槌停止了，音响还腾跃，和谐悦耳的余音才慢慢地消失。他自己认为得到石钟山命名的缘故了。然而这种说法，我更加怀疑它。岩石的铿锵的声响，到处都是这样，可是这座山惟独用 “钟” 来命名，是什么缘故呢?

元丰七年六月初九日，我从齐安乘船到临汝去。长子苏迈将要赴饶州府的德兴县任县尉，我就送他到了湖口，因此能够有机会去看看所说的石钟山了。寺庙的和尚叫一个小和尚拿着斧头，在乱石中间选择其中一两块敲打，石头发出硿硿的声音，我本来觉得可笑，并不相信。到了夜里，月光明亮，我独自和苏迈乘了小船，到悬崖峭壁的下面。只见大石头倾侧地站立着，有一千多尺高，像凶猛的野兽和奇异的鬼，阴森森的好像要抓人。在山上栖息的鹘鸟，听见人的声音也惊吓得飞了起来，在云霄中磔磔地鸣叫。又有声音像老人在山谷中一边咳嗽一边发笑一样，有人说： 这是鹳鹤啊! 我心里正有些惊恐，想要返回，可是有大的声音从水面上发出来，噌噌地响着，好像敲钟击鼓，声音连续不断。船夫大惊。我慢慢地考察这种声音，原来山下都是些石头窟窿和裂缝，不知道它们的浅深，微小的波浪冲入进去，波浪互相撞击，发出响声，就造成这种声音。小船回转到两座山的中间，刚要进入港口，有一块大石，挡立在流水中间，上面可以坐一百来人，当中是空的，并且有许多窟窿，同风浪互相吞吐，发出击物和敲钟打鼓的声音，这些声音跟刚才听到的钟鼓宏亮的声音互相应和着，好像演奏音乐那样。于是，我笑着对苏迈说： “你知道吗?钟鼓宏亮的声音，正像周景王的无射钟啊! 击物和敲钟打鼓的声音，正像魏庄子的歌钟啊! 古代的人不欺骗我们啊!”

事情如果不是亲眼所见，亲耳听到，就凭主观猜测来断定它的有或者没有，可以吗? 郦道元看到和听到的，大概和我相同，但是他说得不详细; 士大夫始终不肯在夜晚把小船停泊在悬崖峭壁的下面，所以没有人能够知道石钟的真相，渔夫、船夫虽然知道这种情况，但是不能说清楚，这就是世上没有流传下石钟山得名的缘故啊! 可是那些知识浅薄的人，于是拿着斧头去敲敲打打来寻找石钟山得名的缘故，自以为得到了石钟山得名的真实情况。我所以记下这件事情，是因为叹惜郦道元的简略，又耻笑李渤的浅陋啊!

【鉴赏】 这篇文章通过记叙“石钟山”得名缘由的探究过程，说明要了解事物真相，必须要亲自进行实地调查，切不可轻信传说和主观臆断。全文有三个自然段： 第一段，叙说郦道元、李渤对石钟山命名的解说以及作者对其解说的质疑; 第二段，叙说作者和他的大儿子苏迈乘船夜游，亲自实地考察石钟山命名的情景; 第三段，对前人那种单凭主观想象、自以为是的思维方式进行评述，指出实地考察，寻根究底的重要性。

这篇文章突出的写作特色是记叙、议论和写景相结合。第一段，对郦道元、李渤两种不同的说法和根据提出质疑，并含有说理论断，暗示了作者的看法;第二段，把理性分析与形象描绘完全融合起来，说明水石相击、振荡作声的道理。在描述实地考察见到的情况时，又写得生动形象，绘声绘色，使写景和说理巧妙地结合一体; 第三段，在前文记叙的基础上，直接议论，一针见血地指出，“事不目见耳闻，而臆断其有无，可乎”，慨叹郦道元的简略，耻笑李渤的浅陋。这三大自然段是议从记发，记从议起，融情入景，景中生情，前呼后应，承转有致，结构严谨，笔意轻灵，文情酣畅，既有感染力，又富有说服力。尤其是在描写怪石、禽叫、涛音、石声时，都惟妙惟肖，使人如身临其境。

字数：3238

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第471-474页.

