#[苏轼《放鹤亭记》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14175.html)

熙宁十年秋，彭城大水，云龙山人张君之草堂，水及其半扉②。明年春，水落，迁于故居之东，东山之麓。升高而望，得异境焉，作亭于其上。彭城之山，冈岭四合，隐然如大环，独缺其西一面，而山人之亭，适当其缺③。春夏之交，草木际天，秋冬雪月，千里一色。风雨晦明之间，俯仰百变。山人有二鹤，甚驯而善飞。旦则望西山之缺而放焉，纵其所如，或立于陂田，或翔于云表，暮则傃东山而归④，故名之曰 “放鹤亭”。

郡守苏轼⑤，时从宾客僚吏，往见山人，饮酒于斯亭而乐之。挹山人而告之曰： “子知隐居之乐乎? 虽南面之君⑥，未可与易也。《易》 曰： ‘鸣鹤在阴，其子和之⑦。’ 《诗》 曰： ‘鹤鸣于九皋⑧，声闻于天。’ 盖其为物，清远闲放，超然于尘垢之外，故《易》、《诗》人以比贤人君子。隐德之士，狎而玩之，宜若有益而无损者，然卫懿公好鹤则亡其国⑨。周公作《酒诰》，卫武公作《抑戒》，以为荒惑败乱，无若酒者; 而刘伶、阮籍之徒，以此全其真而名后世⑩。嗟夫! 南面之君，虽清远闲放如鹤者，犹不得好; 好之则亡其国。而山林遁世之士(11)，虽荒惑败乱如酒者，犹不能为害，而况于鹤乎? 由此观之，其为乐未可以同日而语也。”

山人欣然而笑曰： “有是哉?”乃作《放鹤》、《招鹤》之歌，曰：“鹤飞去兮，西山之缺。高翔而下览兮，择所适。翻然敛翼，宛将集兮，忽何所见，矫然而复击(12)。独终日于涧谷之间兮，啄苍苔而履白石。”

“鹤归来兮，东山之阴(13)。其下有人兮，黄冠草履，葛衣而鼓琴(14)。躬耕而食兮，其馀以汝饱。归来归来兮，西山不可以久留。”



【注释】 ①放鹤亭： 在今江苏徐州云龙山。②熙宁： 宋神宗赵顼的年号。彭城： 今江苏徐州市。云龙山： 在今江苏徐州市南，南北耸立，长约两公里，峰峦起伏，如龙状。张君： 隐士张天骥，别号“云龙山人”。扉 (fei)： 门。③冈： 山脊。适： 刚好，恰巧。④旦： 早晨，早上。纵： 放纵，放任。陂 (bei)： 山坡、池塘。表： 外。傃 (su)： 向着。⑤郡守： 始置于春秋战国时，初为武职，防守边郡。秦统一全国后，以郡为最高的地方行政区划，每郡置守，掌治其郡，后改称太守。⑥挹 (yi)： 舀，斟，把液体盛出来。南面： 古代以朝南为最尊重的座位，帝王都朝南坐。⑦《易》： 《易经》，由卦、爻两种符号和卦辞、爻辞两种文字构成，都是为着占卦用的。和 (he)： 声音相应。⑧《诗》： 《诗经》，编成于春秋时代，是我国最早的诗歌总集。九皋 (gao)： 水泽深处。⑨狎 (xie)： 亲近，亲热。卫懿 (yi) 公好鹤则亡其国： 春秋时期，卫懿公极喜鹤，鹤能坐大夫的车。鲁闵公二年，狄人伐卫。卫懿公将战，国人皆曰，鹤有禄位，应当叫鹤去打仗。结果卫国大败，卫懿公战死，卫国被狄人所灭。⑩周公作《酒诰》： 相传殷纣王酗酒，妹邦 (地名，位于纣的都城朝歌的北边) 受到极大影响，百姓也爱喝酒。殷亡后，周武王 (姬发) 把妹邦封给康叔，所以周公 (姬旦) 撰写了 《酒诰》 以告诫他。卫武公作《抑戒》： 卫武公95岁时，还要求臣子给他提意见，并作《懿戒》以告诫自己。韦昭注： “懿”就是《大雅》的 “抑”。刘伶： 字伯伦，西晋沛国 (今安徽宿县)人。“竹林七贤”之一。晋武帝泰始初，对朝廷策问，强调无为而治，以无能被罢免，嗜酒作 《酒德颂》，对 “礼法” 表示蔑视，但宣扬了老庄思想和纵酒放诞生活。阮籍： 字嗣宗，陈留尉氏 (今属河南) 人。三国魏文学家、思想家。“竹林七贤” 之一。与当权的司马氏集团有一定的矛盾。蔑视礼教，尝以 “白眼”看待 “礼俗之士”; 后期则变为 “口不臧否人物”，常用醉酒方式，在当时复杂的政治斗争中保全自己。真： 本性，本质。(11)遁 (dun)： 逃、隐去。(12)翻： 鸟飞回。敛 (lian)： 收拢，聚集。集： 群鸟停。矫： 昂起，举起。(13)阴： 山的北面。(14)履： 鞋。葛衣： 葛布做的衣服。鼓琴： 弹琴。

【译文】 熙宁十年的秋天，彭城涨大水，云龙山人张君的草堂，水涨及其门的一半。第二年春天，洪水退落，张君搬迁到旧居的东边，东山的山脚下。张君登上高处眺望，得到一块奇异的境地，就在它的上面建造了一座亭子。彭城的山，山脊和山岭四面合拢，隐隐约约好像一个很大的玉环，它向西的一面唯独缺少，然而张君的亭子恰巧当着缺口。春夏之交，草木茂盛，好像接近了天空，秋冬的月光雪色，使大地一片白色。在吹风、下雨、昏暗、明朗的时候，景色瞬息千变万化。张君有两只白鹤，很驯服，并且善于飞翔。早晨，张君就望着西山的缺口去放白鹤，让它们自由飞到任何地方。有的立在池塘边，有的翱翔在云天外，傍晚就向着东山归来，所以取名叫 “放鹤亭”。

太守苏轼时常后面跟随了宾客、辅佐的官吏去看望张君，在这座亭子里饮酒，非常快乐。苏轼斟酒给张君并且告诉他说： “您知道隐居的快乐吗? 纵然朝南面坐的君王，也不可以置换这个快乐啊! 《易经》说： ‘叫着的白鹤在阴暗处，它的雏鹤会应和它。’ 《诗经》说： ‘白鹤在低洼的地方叫，声音可以传达到天上。’ 因为白鹤这种动物清高、远大、闲适和自由自在，超然在尘世的外面，所以《易经》、《诗经》 的作者把它比作贤人君子。隐居而有高尚品德的人，跟它亲近，应当有利而无损害的; 然而卫懿公喜爱白鹤，便亡了自己的国家。周公撰写 《酒诰》，卫武公撰写 《抑戒》，都认为荒废光阴、迷惑人心、败坏声誉、扰乱国家，没有像酒再厉害了。然而刘伶、阮籍这一类人，因吃酒保全了自己的本性，从而传名后世。唉! 朝南面坐的君王，即使像白鹤那样，清高、远大、闲适和自由自在，也还不能爱好，如果爱好它，就要亡了自己的国家。然而隐居山林、逃避世俗的人，即使像酒那样，荒废光阴、迷惑人心、败坏声誉、扰乱国家，也还不能成为祸害，何况爱白鹤呢? 由此看来，君王和隐士的乐趣是不可以相提并论的呀!”

张君愉快地笑着说： “有这样的事吗?”我于是作《放鹤》和 《招鹤》 的歌，歌道：

“白鹤飞去啊，到西山的缺口。高高的飞翔并且往下看啊，选择所去的地方。飞回来收拢翅膀，似乎准备停下来啊，忽然看见了什么东西，昂起头的样子又冲击上天。惟独整天在山间的沟道中间徘徊啊，嘴啄着深绿色的苔藓，脚踩着白石。”

“白鹤归来啊，回到东山的北边。那边山下有个人啊，头戴黄色帽子，脚穿草鞋，身穿葛衣，坐着弹琴。他亲自耕田过活啊，用多余的粮食喂饱你。归来吧! 归来吧! 西山不可以长久停留。”

【鉴赏】 全文共有三个自然段： 第一段，记叙亭子的主人张君、张君建亭以及取名 “放鹤亭” 的原因; 第二段，记叙不同阶层的人喜爱饮酒和白鹤，将导致不同的结果。如果君王去做，就会“以为荒惑败乱”; 如果隐居者去做，就会“以此全其真而名后世”; 第三段，作《放鹤》、《招鹤》之歌，含有招隐之意。本文极言隐居之乐，这仍然反映了苏轼避世闲适的思想。写作上，叙事、议论与写景错杂并用，动荡流走，不落平板，笔致凝练，文情酣畅。

字数：2856

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第468-471页.

