# [苏辙《六国论》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14180.html)

尝读六国世家，窃怪天下之诸侯，以五倍之地，十倍之众，发愤西向，以攻山西千里之秦②，而不免于灭亡。常为之深思远虑，以为必有可以自安之计; 盖未尝不咎其当时之士，虑患之疏而见利之浅，且不知天下之势也。

夫秦之所与诸侯争天下者，不在齐、楚、燕、赵也，而在韩、魏之郊; 诸侯之所与秦争天下者，不在齐、楚、燕、赵也，而在韩、魏之野。秦之有韩、魏，譬如人之有腹心之疾也。韩、魏塞秦之冲，而蔽山东之诸侯③，故夫天下之所重者，莫如韩、魏也。

昔者范雎用于秦而收韩，商鞅用于秦而收魏④。昭王未得韩、魏之心，而出兵以攻齐之刚、寿⑤，而范雎以为忧，然则秦之所忌者可见矣。秦之用兵于燕、赵，秦之危事也。越韩过魏，而攻人之国都，燕、赵拒之于前，而韩、魏乘之于后，此危道也。而秦之攻燕、赵，未尝有韩、魏之忧，则韩、魏之附秦故也。夫韩、魏，诸侯之障，而使秦人得出入于其间，此岂知天下之势耶?委区区之韩、魏⑥，以当强虎狼之秦，彼安得不折而入于秦哉! 韩、魏折而入于秦，然后秦人得通其兵于东诸侯，而使天下遍受其祸。

夫韩、魏不能独当秦，而天下之诸侯藉之以蔽其西，故莫如厚韩亲魏以摈秦⑦。秦人不敢逾韩、魏以窥齐、楚、燕、赵之国，而齐、楚、燕、赵之国因得以自完于其间矣。以四无事之国，佐当寇之韩、魏，使韩、魏无东顾之忧，而为天下出身以当秦兵。以二国委秦⑧，而四国休息于内，以阴助其急。若此，可以应夫无穷，彼秦者将何为哉?不知出此，而乃贪疆场尺寸之利⑨，背盟败约，以自相屠灭。秦兵未出，而天下诸侯已自困矣。至于秦人得伺其隙，以取其国，可不悲哉!



【注释】 ①六国：齐、楚、燕、赵、韩、魏六个国家。②世家：司马迁著《史记》，把记叙诸侯王的世系称为“世家”。山西： 崤山以西。③山东： 崤山以东。④范雎 (ju)：

字叔，战国时魏人。他改姓名为张禄，去秦国游说，劝说秦昭王以远交近攻之策而强，封为秦相。商鞅： 亦魏人，卫公子鞅，后任秦相，主张变法以强秦，封商君，故称商鞅。⑤昭王： 名稷，秦国君主昭襄王。刚： 地名，今山东兖州附近。寿： 地名，今山东东平县北。⑥委： 托付，委托。⑦摈 (bin)： 排斥，抛弃。⑧委： 对付。⑨疆场： 边界。

【译文】 我曾经阅读六国的 《世家》，奇怪天下的诸侯，用五倍的土地，十倍的民众，发愤向西进兵，攻打崤山西边的有千里之地的秦国，不免被秦国灭亡。我常常为这事深沉思考，认为必定有可以自安的计策。我不能不责怪当时的谋士，考虑祸患的疏忽，看待利益的短浅，并且不知道天下的形势。

秦国和诸侯争夺天下的地方，不是在齐、楚、燕、赵，而是在韩国、魏国的城郊; 诸侯和秦国争夺天下的地方，不是在齐、楚、燕、赵，而是在韩国、魏国的野外。秦国有韩国、魏国存在，譬如人有心腹的疾病。韩国、魏国阻塞了秦国的交通要道，遮掩着崤山以东的诸侯，所以那时天下最重要的，没有像韩国、魏国的了。

从前，范雎被秦国重用后主张征服韩国，商鞅被秦国重用后主张征服魏国。秦昭王没有收得韩国、魏国的人心，就出去攻打齐国的刚、寿两地，范雎为这件事忧虑，那么，秦国所忌讳的事情就可以看清楚了。秦国在燕国、赵国用兵，这是秦国危险的事情。越过了韩国、魏国，去攻打别国的国都，燕国、赵国在前面抵御它，韩国、魏国在后面追逐它，这是很危险的事啊! 然而秦国进攻燕国、赵国，不曾有韩国、魏国追逐的忧虑，就因为韩国、魏国归附秦国的缘故。韩国、魏国是诸侯的屏障，却使得秦国人在其间随便出入，这难道是知道天下的形势吗?托付小小的韩国、魏国来阻挡强大如虎狼一般的秦国，他们怎么不受挫折，投降秦国呢! 韩国、魏国受了挫折，投降了秦国，然后秦国人可以通行他的军队，从东面攻打诸侯，却使得天下普遍遭受他的祸害。

韩国、魏国不能单独抵挡秦国，而天下的诸侯凭借他遮掩西面的秦国，所以不如厚待韩国、亲近魏国来排斥秦国。秦国人不敢越过韩国、魏国窥视齐、楚、燕、赵四国，而齐、楚、燕、赵四国因而能够在中间保全自己了。拿四个没有战事的国家，帮助抵挡入侵的韩国、魏国，使韩国、魏国没有来自东面的后顾之忧，却替天下挺身来抵挡秦军。拿两个国家对付秦国，而齐、楚、燕、赵四国休养生息，在里面暗地帮助韩国和魏国的急需。假若这样，就可以应敌无穷，那秦国又有什么办法呢? 不知道作出这个考虑，却贪图边界尺寸的利益，背弃盟誓，毁坏缔约，来互相屠杀、吞并。秦国的军队还没有出击，而天下诸侯就已经自我困乏了。致使秦国人能够利用这个机会来夺取这些国家，这能不令人悲伤吗?

【鉴赏】 苏辙撰写《六国论》时，北宋正面临东北的契丹、西北的西夏的严重威胁。但是，北宋统治者没有积极抗御外族的入侵，反而每年向他们送币纳绢，乞取苟安。在这种严峻的形势下，苏辙以古论今，阐述了六国被秦灭亡的历史及其教训。

这篇史论，首先，开门见山地提出齐、楚、燕、赵、韩、魏六国被千里之秦灭亡的论点，在于“虑患之疏而见利之浅，且不知天下之势”。接着，分别从六国失去韩、魏要害两地的后果，造成 “秦人得通其兵于东诸侯，而使天下遍受其祸”和六国不团结，“贪疆场尺寸之利，背盟败约，以自相屠灭”。最后，作出总结，呼应开端，“秦兵未出，而天下诸侯已自困”，“秦人得伺其隙，以取其国”。此论观点鲜明，先提出了自己的论点，然后举出例证，层层推进，肯定了自己见解的正确性，说服力强，有明确的针对性和现实性。

字数：2188

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第491-493页.

