[苏轼《晁错论》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14143.html)

天下之患，最不可为者，名为治平无事，而其实有不测之忧。坐观其变，而不为之所①，则恐至于不可救;起而强为之，则天下狃于治平之安②，而不吾信。惟仁人君子豪杰之士，为能出身为天下犯大难，以求成大功。此固非勉强期月之间，而苟以求名之所能也。天下治平，无故而发大难之端。吾发之，吾能收之，然后有辞于天下。事至而循循焉欲去之③，使他人任其责，则天下之祸必集于我。

昔者晁错尽忠为汉，谋弱山东之诸侯④。山东诸侯并起，以诛错为名，而天子不之察，以错为之说。天下悲错之以忠而受祸，不知错有以取之也。古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志。昔禹之治水，凿龙门⑤，决大河，而放之海。方其功之未成也，盖亦有溃冒冲突可畏之患⑥。惟能前知其当然，事至不惧而徐为之图，是以得至于成功。夫以七国之强而骤削之，其为变岂足怪哉?错不于此时捐其身，为天下当大难之冲⑦，而制吴、楚之命，乃为自全之计，欲使天子自将而己居守。且夫发七国之难者谁乎⑧? 己欲求其名，安所逃其患? 以自将之至危，与居守之至安，己为难首，择其至安，而遗天子以其至危，此忠臣义士所以愤怨而不平者也。当此之时，虽无袁盎⑨，亦未免于祸。何者? 己欲居守，而使人主自将。以情而言，天子固已难之矣，而重违其议，是以袁盎之说得行于其间。使吴、楚反，错以身任其危，日夜淬砺⑩，东向而待之，使不至于累其君，则天子将恃之以为无怨，虽有百盎，可得而间哉?

嗟夫! 世之君子，欲求非常之功，则无务为自全之计。使错自将而讨吴、楚，未必无功。惟其欲自固其身，而天子不悦，奸臣得以乘其隙。错之所以自全者，乃其所以自祸欤!



【注释】 ①所：处所。这里是解决问题的措施。②狃(niu)：满足。③循循： 徘徊不前的样子。④山东： 秦汉时指崤山和华山以东的地区为山东。七国叛乱，发生在这里。诸侯： 指当时的诸侯王。⑤龙门： 即禹门口。⑥溃冒冲突： 大水冲破堤防，奔腾泛滥，不可遏止。溃，水冲破堤防。冒，冲犯。冲突，猛烈奔闯。⑦冲： 交通要道，这里指要害。⑧七国： 指西汉时吴、胶西、胶东、甾川、济南、楚、赵等七个王国。⑨袁盎： 楚国人，字丝，曾任吴、齐、楚王国的丞相，七国反叛时，他借机建议汉景帝杀掉晁错。后被梁孝王刘武派人刺死。⑩淬砺： 磨炼兵刃。淬 (cui)，把铁烧红放入水中使之坚硬。砺，把刀磨快。

【译文】 天下的祸患，最不好处理的，是表面上政治平静无事，其实有难料之忧。坐观其变，而不为此采取措施，就恐怕要发展到不可挽救的地步。起来强行处理，则天下已习惯了政治平安而不相信我们。惟有仁人君子、豪杰之士才能挺身为天下去犯大患难，以求成就大功业。这本不是勉强一个月之间，随便为求取名誉所能办得到的啊! 天下政治平稳，无故触发大难事端，我引发了它，我能收服它，然后有话交待给天下人。事情来了却想顺当地躲开它，使他人来承担责任，那天下祸害必然集中到我身上。

过去晁错尽忠汉朝，谋求削弱崤山以东的诸侯。崤山以东的诸侯以诛杀晁错为名，共同起兵。而君主不认真考察，就杀了晁错来说服诸侯。天下人都为晁错因尽忠而遭祸感到悲痛，却不知晁错有自取其祸的一面。古代那些成大事者，不但有超世之才干，还必有坚忍不拔的意志。从前大禹治水，凿通了龙门，决开了黄河，使洪水奔向大海。当他的工作没有完成时，大概也有水冲堤防、奔腾泛滥的可怕灾患吧。只是他能预知灾难必然要发生，事情来了就不害怕，而慢慢地计划安排，因此才得到成功。以七国的强大，而突然要削弱它，它们因此叛乱难道值得奇怪吗? 晁错不在此刻豁出自己，为天下挡住大难的要道，制吴楚等国于死命; 而是采用保全自己的策略，想使天子亲自带兵而自己留守后方。何况引发七国之乱的是谁呢? 他自己既是想以此博取名声，又怎能逃过这祸难? 对于亲自率军的极度危险和居守后方的极度安全两种情况，自己是罪魁祸首，却选择安全，把危险留给天子，这正是忠臣义士所愤愤不平的。当这个时刻，即使没有袁盎，也难逃此祸。为什么? 自己想留守，而叫君主带兵打仗。按常情来说，天子本已为此事作难了，又难于违背晁错的建议，因此袁盎的谗言，得以通行。假如吴楚等国造反时，晁错亲临危难，日夜磨练，向东迎敌，使君主不受其累，那么天子将靠它而不怕，即使有一百个袁盎，能有漏洞可钻吗?

唉! 世上的君子，想求不寻常的功业，就不要做自我保全的考虑。假使晁错自己带兵讨伐吴楚等叛军，未必就不会成功。只是他想保全自身而使天子不愉快，奸臣才得以钻了这空隙。晁错自我保全的算计，正是他自取其祸的原因。

【鉴赏】 汉景帝为巩固中央集权，采信大臣晁错建议，削弱各分封王国的权力。吴、楚等七国借口请诛晁错以清君侧，发动叛乱，史称“七国之乱”。由于七国的压力和袁盎等人的谗言，景帝诛杀了晁错。本文总结这一历史教训，提出晁错之死，既有天子失察等外在原因，更有晁错咎由自取的主观原因。作者关于晁错操之过急，事先未考虑好政令遇急时的相应措施等见解，是正确的;但他认为主要原因在于晁错有发起事端之谋，无平息动乱之勇，保全自己，推卸重担，这种论点虽有刻意翻新、取悦考官之功效，但终究论据不足，有失偏颇。文章先就一般道理起笔，引出中心论点，然后紧紧围绕晁错其人其事进行分析推理，阐发史实，最后得出祸由自取的结论。全文不求引经据典，只求推理细密，逻辑性很强。

字数：2166

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第456-458页.

