[苏轼《乞校正陆贽奏议进御札子》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14178.html)

臣等猥以空疏，备员讲读②。圣明天纵③，学问日新。臣等才有限而道无穷，心欲言而口不逮，以此自惭，莫知所为。

窃谓人臣之纳忠，譬如医者之用药，药虽进于医手，方多传于古人，若已经效于世间，不必皆从于己出。

伏见唐宰相陆贽，才本王佐④，学为帝师。论深切于事情，言不离于道德。智如子房，而文则过; 辨如贾谊⑤，而术不疏。上以格君心之非，下以通天下之志⑥。但其不幸，仕不遇时。德宗以苛刻为能，而贽谏之以忠厚; 德宗以猜忌为术，而贽劝之以推诚; 德宗好用兵，而贽以消兵为先; 德宗好聚财⑦，而贽以散财为急。至于用人听言之法，治边御将之方，罪己以收人心，改过以应天道，去小人以除民患，惜名器以待有功⑧，如此之流，未易悉数。可谓进苦口之药石，针害身之膏肓⑨。使德宗尽用其言，则贞观可得而复⑩。

臣等每退自西阁(11)，即私相告，以陛下圣明，必喜贽议论。但使圣贤之相契(12)，即如臣主之同时。昔冯唐论颇、牧之贤，则汉文为之太息; 魏相条晁、董之对，则孝宣以致中兴(13)。若陛下能自得师，则莫若近取诸贽。夫六经三史，诸子百家(14)，非无可观，皆足为治。但圣言幽远，末学支离，譬如山海之崇深，难以一二而推择。如贽之论，开卷了然。聚古今之精英，实治乱之龟鉴(15)。

臣等欲取其奏议，稍加校正，缮写进呈。愿陛下置之坐隅(16)，如见贽面; 反复熟读，如与贽言，必能发圣性之高明，成治功于岁月。臣等不胜区区之意，取进止(17)。

【注释】 ①陆贽：字敬舆，苏州嘉兴(今浙江嘉兴)人。唐代宗李豫大历年间进士，任翰林学士、中书侍郎、同平章事，参与机谋，曾上疏反对两税法，因被裴延龄所谗，罢相，后遭贬为忠州别驾，居忠州十年抑郁而死。著有 《翰苑集》，又名 《陆宣公奏议》，内容多为改革弊政的建议。进御： 进献皇帝。札子： 古时的一种公文。②空疏： 学问浅薄。备员：谦词，凑数、充数。讲读： 官名。③天纵： 天所放任。④佐： 辅佐。⑤子房： 张良，字子房，汉高祖的谋士。贾谊： 洛阳 (今河南洛阳东)人，世称贾生。西汉政论家、文学家。⑥格： 正，纠正。通： 通报，传达。⑦德宗：唐朝皇帝李适死后进入太庙奉祀时所封的尊号。⑧法： 制度。名器： 代表统治阶级的等级、地位的爵号和车服仪制。⑨药石： 药品和砭石 (古人治病用的石针)。膏肓 (huang)： 我国古代医学上把心尖脂肪叫“膏”，心脏和隔膜之间叫 “肓”;据说“膏盲”是药力达不到的地方。⑩贞观： 唐太宗李世民的年号。公元627—649年，共23年，这是唐代的极盛时期，人称“贞观之治”。(11)西阁：衙门。(12)契： 相合，投合。(13)冯唐：汉初郎中署长，他曾经对汉文帝介绍战国时期赵国的名将廉颇和李牧的战绩，汉文帝听后叹息说： “我独不得颇、牧为将，何忧匈奴哉!”魏相：人名，汉宣帝时任丞相。史称其“好观汉故事及便宜章奏”，“数条汉兴已来国家便宜行事，及贤臣贾谊、晁错、董仲舒等所言，奏请施行之。”孝宣： 汉宣帝刘询。(14)六经：《诗》、《书》、《礼》、《乐》、《易》、《春秋》。三史： 《史记》、《汉书》、《后汉书》。诸子百家： 泛指先秦两汉的各学派著作。(15)龟鉴： 龟是卜卦，鉴是镜子。比喻借鉴。(16)坐隅： 坐位的旁边。(17)进止： 听候决定。



【译文】 臣等人低劣，凭着空虚的本事，凑数做个侍讲侍读的官员。可是皇上的聪慧是上天赋予的，学问日新月异。臣等人才华有限，然而圣道没有穷尽，心中想说，然而辞不达意，因此，自己感到惭愧，不知道怎么办。

私下里认为，臣子进纳忠言，譬如医生的用药，药虽然从医生的手里来，但是处方大多传自古人，倘若已经在世上用了见效，就不必都要由医生自己重新开出处方。

我们见到唐朝宰相陆贽，本有辅佐皇上的才能，学问可以做皇帝的师傅。议论事情深刻切合实际，说话不背离道德。智慧像张子房，然而文章胜过他;论辩像贾谊，然而方法不像他粗疏。上面可以纠正君王意念的不是，下面可以传达人民的心意。但他不幸运，做官没有遇到好时机。唐德宗以苛刻为能干，可是陆贽用忠厚待人劝他; 唐德宗以猜忌为手段，可是陆贽用推诚布公去劝他;唐德宗喜好用兵打战，可是陆贽用消除战争先发制人; 唐德宗喜欢聚敛钱财，可是陆贽认为散发钱财是当务之急。至于用人听取意见的方法，治理边疆统御将帅的制度，归罪自己来收拾人心，改正过错来顺应天道，除去小人来消除人民的忧虑，珍惜爵号等待有功臣的人封赏，像这样的意见，是不容易全部列举出来的。可说是进献了苦口的良药和石针，刺中了病人身体膏肓的要害。假若唐德宗完全采用他的意见，那末贞观之治就可以重现。

臣等人每次从西阁退朝下来，就私下谈论，像陛下这样圣明，必然喜欢陆贽的议论。但是，如果圣主和贤臣互相投合，那末就犹如君臣处在同一时代了。从前冯唐评论廉颇、李牧的贤能，汉文帝为不遇贤才而叹息; 魏相分条陈述晁错、董仲舒的对策，汉宣帝就用这些对策，以致中兴。假若陛下能够自己得到良师，就不如就近选取陆贽。六经三史，诸子百家，不是没有可看的，都足够用来治理国家。但是圣人的言论幽深高远，后人又学习得支离破碎，譬如山高海深，很难一一推求选择。像陆贽的论文，打开书就一目了然。它聚集了古今的精华，实在是国家治乱的借鉴。

臣等人想选取他的奏议，稍加校正，抄写完进献呈上。愿陛下放在坐位旁边，像和陆贽见面一样; 反复熟读，像和陆贽面谈一样，必定能够启发圣上性灵的高明，在短时间内成功的治理国家。臣等人不胜区区之意，请决定此札或留或退。

【鉴赏】 这篇进御札子是苏轼在宋哲宗元祐期间，担任翰林学士兼侍读时所撰写的一篇奏文。当时，宋哲宗年幼，由太后执政，苏轼兼侍读负有为皇帝教学的责任，因此他和吕希哲、范祖禹等请准允许其将校正后的陆贽的《奏议》进呈皇帝阅读。

全文极力颂扬了陆贽的政治才干。此文有五个自然段： 第一段，以退为进，为下文进御札子铺垫; 第二段，叙说进呈校正了的《陆宣公奏议》 的缘由; 第三段，赞颂了陆贽远见卓识的政治见解; 第四段，指出圣主和贤臣相契的重要性，并肯定陆贽的渊博学识; 第五段，强调进御札子的目的。此文多视觉地运用排比、对偶、比喻和古人事例来行文，使文章气势澎湃，跌宕起伏，婉转含蓄，情真意切，笔力纵横，娓娓而谈，显示了苏轼娴熟的写作技巧。

字数：2583

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第478-480页.

