[苏轼《刑赏忠厚之至论》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14170.html)

尧、舜、禹、汤、文、武、成、康之际，何其爱民之深，忧民之切，而待天下以君子长者之道也①。有一善，从而赏之，又从而咏歌嗟叹之，所以乐其始而勉其终; 有一不善，从而罚之，又从而哀矜惩创之，所以弃其旧而开其新。故其吁俞之声，欢休惨戚，见于虞、夏、商、周之书②。成、康既没，穆王立而周道始衰，然犹命其臣吕侯，而告之以祥刑③。其言忧而不伤，威而不怒，慈爱而能断，恻然有哀怜无辜之心，故孔子犹有取焉④。

传曰⑤： “赏疑从与，所以广恩也; 罚疑从去，所以慎刑也。” 当尧之时，皋陶为士。将杀人，皋陶曰杀之三，尧曰宥之三⑥。故天下畏皋陶执法之坚，而乐尧用刑之宽。四岳曰： “鲧可用。”尧曰： “不可，鲧方命圮族⑦。”既而曰： “试之。”何尧之不听皋陶之杀人，而从四岳之用鲧也?然则圣人之意，盖亦可见矣。《书》 曰： “罪疑惟轻，功疑惟重。与其杀不辜，宁失不经⑧。” 呜呼! 尽之矣! 可以赏可以无赏，赏过乎仁; 可以罚可以无罚，罚之过乎义。过乎仁不失为君子，过乎义则流而入于忍人。故仁可过也，义不可过也。

古者赏不以爵禄，刑不以刀锯。赏以爵禄，是赏之道行于爵禄之所加，而不行于爵禄之所不加也; 刑以刀锯，是刑之威施于刀锯之所及，而不施于刀锯之所不及也。先王知天下之善不胜赏，而爵禄不足以劝也; 知天下之恶不胜刑，而刀锯不足以裁也。是故疑则举而归之于仁，以君子长者之道待天下，使天下相率而归于君子长者之道，故曰忠厚之至也。

《诗》曰： “君子如祉，乱庶遄已。君子如怒，乱庶遄沮⑨。”夫君子之已乱，岂有异术哉?时其喜怒，而无失乎仁而已矣。《春秋》之义，立法贵严，而责人贵宽。因其褒贬之义以制赏罚，亦忠厚之至也。



【注释】 ①唐尧、虞舜、夏禹、商汤，周朝的文王、武王、成王、康王都是儒家标榜的理想政治家。即本文中统称的 “先王”。②《尚书》按时代分虞书、夏书、商书、周

书四部分。有的篇章多用 “吁”、“俞”等语气词。俞，表示同意。③祥刑： 善刑，好的法律。④传说古《尚书》三千，孔子删选定为百篇。⑤传： 解说经义的书传。⑥宥 (you)：宽恕。这里皋陶与尧的对话，系作者误记成杜撰。⑦方命： 负命，违抗命令。圮 (pi)族： 毁族。⑧宁失不经： 宁愿失职，犯不遵守成法的错误。不经，不遵守成规定法。⑨祉： 喜欢。庶： 差不多。遄 (chuan) 已： 快速停止。沮： 终止。

【译文】 尧、舜、禹、汤、文、武、成、康之际，是多么深爱人民、关切人民，并用仁人君子的方式对待天下啊! 只要有一件好事，就给以奖励，进而用歌曲来赞叹他，以此表彰他善始，鼓励他善终; 做了一件坏事，就给以处罚，进而以痛心惩罚鞭策他，以此使他弃旧从新。所以圣贤们的 “否否是是” 的感叹声，欢乐悲伤之情，常见于 《尚书》 的虞、夏、商、周各篇之中。成王、康王逝世后，周穆王即位，周朝的传统开始衰落; 但他仍命大臣吕侯，宣告了好的法律。穆王的话忧虑而不悲伤，威严而不愤怒，慈爱而果断，充满了怜惜无辜之心。因此，孔子删定《尚书》还是选取了这篇 《吕刑》。

书传说： “赏赐如遇可疑者仍要赏，以此扩大恩泽; 惩罚如遇可疑者不要罚，以此严谨刑律啊。”在尧的时候，皋陶任司法长官。将要杀人时，皋陶三次说“执行死刑”，而尧三次都说 “宽恕他”。因此天下都害怕皋陶执法的坚定，而高兴尧用刑宽大。四岳说： “鲧可以任用。” 尧说： “不行。鲧违抗命令，败坏家族。” 后来又说： “试用一下吧。” 为什么尧不听从皋陶杀人而同意四岳任用鲧呢?那么圣人的心意，从此也可看见了。《尚书》说： “判刑时有疑惑，只能轻判，授功时有疑惑，只能重赏。与其杀掉无罪的人，宁可自己犯不遵守成规定法的过错。”啊! 这话说得详尽了。可赏可不赏的，奖赏他是超过了仁; 可罚可不罚的，惩罚他是超过了义。超过了仁，还不失为君子; 坚持义过了火，就成为残忍的人。所以仁可以过度，义却不能过分啊!

古时候奖赏不只用爵位俸禄，刑罚不只用刀锯之类。用爵禄赏赐，只能作用于具有授予爵禄条件的人，不能施行于不具备条件的人; 只用刀锯刑罚，其威力只作用于够上服刑的罪犯，不能施加于够不上判刑条件的人。先王知道天下的好事是赏赐不完的，不能一一用爵位俸禄来奖励，也知道天下的坏事是惩罚不完的，不能一一用刀锯来制裁。因此，赏罚中有疑者都纳入仁慈宽厚，用仁人君子的道理对待天下，使天下人都相互牵领，归向仁人君子的行列。所以说是 “忠厚之至” 啊。

《诗经》说： “君子如果喜欢好的，祸乱就要迅速结束; 君子如果怒斥坏的，祸乱将要很快停止。” 君子的 “结束祸乱”，难道有什么特殊的办法吗? 不过适时喜怒，而不离开仁德罢了。《春秋》 的要义是： 立法要严格，而责人要宽大;根据褒贬规则来制定或赏或罚。这也是“忠厚之至”啊!

【鉴赏】 本文是苏轼二十二岁考进士的试卷，深得主考官欧阳修的赏识。题目出自 《尚书·大禹谟》，仿孔安国的注文： “刑疑附轻，赏疑从重，忠厚之至。”为了扣题，其立论无非是儒家的施仁政、行至道，推崇尧舜周孔，并无新意; 但这是应试文字，不一定是作者的认真见解。文章论述的是儒家的仁义如何运用于刑赏的问题，认为刑罚与奖赏都要从仁爱出发，以忠厚之心量刑惩赏，使刑赏达到忠厚的绩效，进而引导天下归于“君子长者之道”。作者紧扣题目谋篇布局，广泛引用圣贤经传结合史事评述，不时生发议论，技巧高明，说理透彻。论题涉及刑与赏两方面，故作者又多作两面分析，使得文句也两相并行，形式骈丽。虽是应试作文，但用笔简练酣畅，说理透彻。

字数：2272

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第447-449页.

