[苏轼《凌虚台记》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14146.html)

国于南山之下①，宜若起居饮食与山接也。四方之山，莫高于终南; 而都邑之丽山者②，莫近于扶风。以至近求最高，其势必得。而太守之居，未尝知有山焉。虽非事之所以损益③，而物理有不当然者。此凌虚之所为筑也。

方其未筑也，太守陈公杖履逍遥于其下④。见山之出于林木之上者，累累如人之旅行于墙外而见其髻也⑤。曰： “是必有异。”使工凿其前为方池，以其土筑台，高出于屋之危而止⑥。然后人之至于其上者，恍然不知台之高，而以为山之踊跃奋迅而出也。公曰： “是宜名凌虚。” 以告其从事苏轼⑦，而求文以为记。

轼复于公曰： “物之废兴成毁，不可得而知也。昔者荒草野田，霜露之所蒙翳，狐虺之所窜伏⑧。方是时，岂知有凌虚台耶?废兴成毁，相寻于无穷⑨，则台之复为荒草野田，皆不可知也。尝试与公登台而望，其东则秦穆之祈年、橐泉也，其南则汉武之长杨、五柞，而其北则隋之仁寿、唐之九成也⑩。计其一时之盛，宏杰诡丽，坚固而不可动者，岂特百倍于台而已哉? 然而数世之后，欲求其仿佛，而破瓦颓垣，无复存者，既已化为禾黍荆棘丘墟陇亩矣(11)，而况于此台欤! 夫台犹不足恃以长久，而况于人事之得丧，忽往而忽来者欤!而或者欲以夸世而自足，则过矣。盖世有足恃者，而不在乎台之存亡也。

既已言于公，退而为之记。



【注释】 ①国：城市。南山：终南山，位于陕西西安西南。②都邑： 大都市。丽：依附，附著，靠近。③损： 损害。益： 益处。④陈公： 陈希亮，字公弼，青神 (今四川青神)人。宋仁宗天圣进士，官至京东转运使。杖履： 杖，拐杖。履，行走。泛指老人出游，散步。逍遥： 没有什么约束，自由自在。⑤累累 (leilei)： 接连成串。髻 (ji)： 发髻，挽束在头顶上的发。⑥危： 屋脊。⑦从事： 官名，此处指属员。⑧蒙翳 (yi)： 遮蔽，遮盖。虺 (hui)： 毒蛇。窜伏： 潜伏。⑨相寻： 连续不断，相互循环。⑩秦穆： 秦穆公，春秋时代秦国的国君。祈年： 祈年宫，是秦惠公所建。橐(tuo) 泉： 橐泉宫，是秦孝公所建。汉武： 汉武帝刘彻。长杨： 长杨宫，本秦旧宫，汉时重修。五柞(zuo)： 五柞宫，汉朝的离宫，有五柞树，故称此名。仁寿： 仁寿宫，隋文帝杨坚开皇十三年造。九成： 九成宫，本隋仁寿宫，唐太宗李世民贞观五年重修，因山有九重，故称此名。(11)颓 (tui)：坍塌。垣 (yuan)：墙。禾黍： 禾，谷子。黍，黍子，碾成的米叫粘黄米。泛指庄稼。荆棘：泛指山野丛生的带刺的小灌木。丘： 土堆，小土山。墟： 荒废的地方。陇亩： 田地。

【译文】 在终南山下修建城市，起居饮食应当都与山接触。四面的山，没有比终南山更高; 而靠近终南山的大城市，没有比扶风更近的。凭极近的扶风去寻求最高的终南山，大概从地势来说，一定能找到。但是太守住在扶风，不曾知道有山在那里。虽然不是对事情有害处或者有益处的缘故，然而从事物的道理上讲是不应当这样的。这就是凌虚台建筑的原因。

当凌虚台没有建筑的时候，太守陈公在它的下面逍遥自在地手拿拐杖散步，看见山岭露出在树林上面，接连成串，好像人们旅行在墙外走而显露出他们的发髻一样。陈公说： “这里必定有奇特的景色。” 于是派遣工人开凿它的前面，成为个方形的池子，把开凿的泥土建筑成一座台，高出于屋檐为止。然后人到这台上，恍恍惚惚不知道是台高，却以为是山在跳跃、振奋中迅速地长出来的。陈公说： “这座台应当取名为 ‘凌虚’。”他把这意思告诉他的属员苏轼，要求写篇文章记下建台的事情。

苏轼答复陈公说： “事物的荒废、兴盛、成功和毁灭，是不可预测的。过去这里是荒草野田，是霜冻露水遮盖的，狐狸毒蛇潜伏的。在这时，难道知道有凌虚台吗? 事物的荒废、兴盛、成功和毁灭，在无穷无尽的相互循环，那么台再变为荒草野地，都是不可预测的。我曾经尝试和您登台眺望，台的东方就是秦穆公的祈年宫和橐泉宫，台的南方就是汉武帝的长杨宫和五柞宫，而台的北方就是隋文帝的仁寿宫和唐朝的九成宫，估计它们在一个时期的盛况、宏伟、杰出、奇异、壮丽，坚固而不可动摇，岂止胜过凌虚台的百倍呢? 然而几代之后，想要寻求它们类似的样子，却连破瓦坍墙，都不再存在，已经变为庄稼地、灌木丛、小土堆和田地了，何况这座凌虚台呢! 这座台尚且不能够依靠它的坚固长久存在，更何况人事的得失，忽然去又忽然来呢! 假使有人想依靠这座台向世人夸耀和自满，就过分了。世上有足够依靠的，并不在乎一座台的存在和消亡。”

我把这意思向陈公谈了不久，返回家就撰写了这篇记事文章。

【鉴赏】 苏轼在担任凤翔府(今陕西省凤翔县)签书判官时，他的上司凤翔府知府陈希亮建筑了一座登高眺望的台。本篇就是苏轼为这座台所撰写的一篇记事文章。

这篇“记”可分两大部分。前一部分实写，记叙了建筑凌虚台的缘起，选择的建台地点的优势和命名 “凌虚” 的由来; 后一部分虚写，借物抒情，抒发了 “物之废兴成毁，不可得而知也”和“台犹不足持以长久，而况于人事之得丧，忽往而忽来者”的思想感情，充分表现了苏轼对人生价值的求实态度。这篇“记” 的内容具体实在，直陈其事，严谨畅达，有实有虚，实虚结合，含意颇深，发人深省。

字数：2113

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第464-466页.

