#[苏轼《方山子传》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14179.html)

方山子，光、黄间隐人也①。少时慕朱家、郭解为人，闾里之侠皆宗之②。稍壮，折节读书③，欲以此驰骋当世，然终不遇。晚乃遁于光、黄间曰岐亭④。庵居蔬食，不与世相闻;弃车马，毁冠服，徒步往来山中，人莫识也。见其所著帽，方屋而高，曰： “此岂古方山冠之遗像乎⑤?” 因谓之方山子。

余谪居于黄，过岐亭，适见焉⑥。曰： “呜呼! 此吾故人陈慥季常也。何为而在此?”方山子亦矍然⑦，问余所以至此者。余告之故。俯而不答，仰而笑，呼余宿其家。环堵萧然，而妻子奴婢，皆有自得之意。

余既耸然异之。独念方山子少时，使酒好剑，用财如粪土。前十有九年，余在岐山，见方山子从两骑，挟二矢⑧，游西山。鹊起于前，使骑逐而射之，不获; 方山子怒马独出，一发得之。因与余马上论用兵及古今成败，自谓一世豪士。今几日耳，精悍之色犹见于眉间，而岂山中之人哉?

然方山子世有勋阀⑨，当得官，使从事于其间，今已显闻。而其家在洛阳，园宅壮丽，与公侯等。河北有田，岁得帛千匹⑩，亦足以富乐。皆弃不取，独来穷山中，此岂无得而然哉?

余闻光、黄间多异人，往往佯狂垢污，不可得而见。方山子傥见之与(11)?



【注释】 ①方山子：姓陈，名慥(zao)，字季常，宋代永嘉人。光、黄：宋代的光州和黄州，光州在今河南潢川。黄州在今湖北黄冈。②朱家： 西汉鲁 (今山东曲阜)人，游侠。郭解：西汉轵(zhi) (今河南济源) 人，游侠。宗： 尊奉。③折节： 改变作风。④岐亭： 镇名，在当时的黄州。⑤方山冠： 前高七寸，后高三寸，长八寸，按五方的地位施以五色，为唐、宋时隐士戴的帽子。⑥谪 (zhe)： 贬职。适见： 苏轼《岐亭》诗序： “元丰三年正月，余始谪黄州，至岐亭北二十五里，山上有白马青盖来迎者，则余故人陈慥季常也，为留五日，赋诗一篇而去。”⑦矍 (jue)然：惊视的样子。⑧岐山：今陕西岐山县。挟 (xie)：用胳膊夹住。⑨勋阀： 功勋、功绩。⑩帛 (bo)： 丝织品的总称。匹： 量词，计算布和绸缎的长度单位。(11)傥 (tang)：倘若，倘或，或许。

【译文】 方山子是在光州和黄州之间的隐居者。年少时仰慕朱家、郭解的为人，乡里的豪侠都尊奉他。慢慢地进入壮年时，改变了作风，努力读书，想凭借这条途径在当代干一番事业，然而始终没有机遇。晚年就隐居在光州和黄州之间叫 “岐亭” 的镇上。住草屋，吃蔬菜，不和世上互相往来; 抛弃车子和马，毁坏了帽子和衣服，来来去去靠步行，山里的人没有一个认识他，看见他所戴的帽子，方方地高耸，而且很高，说： “这莫非是古时方山冠的遗像吗?”因此称呼他为 “方山子”。

我贬谪到黄州居住，路过 “岐亭”，恰巧遇见他。说： “唉! 这就是我的老朋友陈慥号季常呀! 你为什么在这里?” 方山子也表现出惊视的样子，问我到这里的缘故。我就把缘故告诉了他。他低下头不回答，仰头大笑，招呼我住他家。他家周围环着四堵墙，寂寞冷落的样子，然而妻子奴婢，都有自得其乐的神态。

我既惊奇地发现他和以往不同了，独自回想起方山子年少时，纵酒、任性、喜好舞剑，用钱像粪土一样。从前十九年的时候，我在岐山，看见两个骑马的家丁跟随着方山子，他挟着两副弓箭，游历西山。一只喜鹊在前面惊飞起来，方山子叫骑马的家丁追赶上去射喜鹊，没有射中; 方山子使马发怒，独自出击，一箭就射中了。于是，他骑着马和我谈论起用兵方法以及古今战争成败的事情，自称是当代豪杰。现在想起来，才隔几天，精壮强悍的面色，还在眉宇之间显现出来，这难道是山林中隐居的人吗?

但是，方山子世代都有功勋，应当得到官位，假使在这期间让他从事政事，那么现在已经官位显赫了。他的家本在洛阳，花园住宅，壮观富丽，和官僚相等同。他的家在河的北岸有庄田，每年得到上千匹的丝织品，也足够他享受富裕快乐的生活。他都放弃不拿，独个来到贫穷的山里，这难道是没有心得的人能够这样的吗?

我听说光州、黄州之间有许多奇异的人，常常假装颠狂，一身弄得肮脏，不能见到他们。方山子或许遇见过他们吧!

【鉴赏】 这篇传通过对方山子独具特色的生活片断的记叙，表现了他早年游侠，晚岁避世，不图升官耀祖，不取富乐和独居穷山的高尚品德。全传有五个自然段： 第一段，叙述方山子一生的主要经历，溯其 “方山子” 的来历; 第二段，通过作者所见，叙述了满足于现实贫困生活的方山子; 第三段，追忆年轻时，自谓一时豪士的方山子; 第四段，记叙方山子世有勋阀的家世; 第五段，提出自己的看法，点明他“佯狂垢污”，是有托而逃。此传构思极为巧妙，选取典型事件，注重细节描写，对比鲜明，因小见大，用笔含蓄，令人回味咀嚼。

字数：1895

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第488-490页.

