# [苏轼《上梅直讲书》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14144.html)

轼每读《诗》至《鸱鸮》，读《书》至《君奭》，常窃悲周公之不遇②。及观《史》，见孔子厄于陈、蔡之间，而弦歌之声不绝; 颜渊、仲由之徒，相与问答③。夫子曰： “匪兕匪虎④，率彼旷野。吾道非耶⑤?吾何为于此?” 颜渊曰： “夫子之道至大，故天下莫能容⑥。虽然⑦，不容何病? 不容然后见君子。” 夫子油然而笑曰：“回! 使尔多财，吾为尔宰⑧。” 夫天下虽不能容，而其徒自足以相乐如此，乃今知周公之富贵⑨，有不如夫子之贫贱。夫以召公之贤，以管、蔡之亲⑩，而不知其心，则周公谁与乐其富贵?而夫子之所与共贫贱者，皆天下之贤才，则亦足以乐乎此矣。

轼七八岁时，始知读书。闻今天下有欧阳公者，其为人如古孟轲、韩愈之徒; 而又有梅公者(11)，从之游，而与之上下其议论。其后益壮，始能读其文词，想见其为人，意其飘然脱去世俗之乐而自乐其乐也(12)。方学为对偶声律之文，求升斗之禄，自度无以进见于诸公之间(13)。来京师逾年，未尝窥其门。今年春，天下之士群至于礼部，执事与欧阳公实亲试之(14)。诚不自意(15)，获在第二。既而闻之人，执事爱其文，以为有孟轲之风。而欧阳公亦以其能不为世俗之文也而取焉，是以在此。非左右为之先容，非亲旧为之请属，而向之十馀年间(16)，闻其名而不得见者，一朝为知己。退而思之，人不可以苟富贵，亦不可以徒贫贱。有大贤焉而为其徒，则亦足恃矣。苟其侥一时之幸，从车骑数十人，使闾巷小民，聚观而赞叹之，亦何以易此乐也(17)!

《传》 曰(18)： “不怨天，不尤人”，盖“优哉游哉，可以卒岁。” 执事名满天下，而位不过五品，其容色温然而不怒，其文章宽厚敦朴而无怨言。此必有所乐乎斯道也，轼愿与闻焉。



【注释】 ①梅：梅尧臣，字圣俞，宣州宣城(今安徽宣城)人。宣城古名宛陵，故世称梅宛陵。他在仕途上极不得意，但在诗坛上却享有盛名，是宋初大诗人。直讲：官名，梅尧臣当时任国子监直讲。书： 信。②轼： 自称名，谦称。《诗》： 指《诗经》。本只称《诗》，后世称为 《诗经》，编成于春秋时代，共三百零五篇，分为 “风”、“雅”、“颂”三大类，是我国最早的诗歌总集。《鸱鸮》 (chixiao)：《诗经·豳 (bin) 风》篇名，旧说成王对周公有误会，周公为鸟言以自比，以赠成王，明其忠爱王室之情。《书》： 《尚书》，又称《书经》。君： 尊称。奭 (shi)： 召公名。成王幼，召公和周公共同辅佐成王，而管叔和蔡叔散布流言，说周公企图篡夺王位，召公对周公也深表怀疑，于是周公便撰写 《君奭》篇，以剖白心迹。窃： 暗暗地、偷偷的意思。周公： 名旦，周文王 (姬昌) 之子。他辅佐兄武王 (姬发)灭殷，建立周王朝。③《史》： 《史记》。它为西汉史学家司马迁所著，是我国最早的通史，也是优秀的传记文学作品。孔子： 孔丘，字仲尼，鲁国陬邑 (今山东曲阜)人。儒家的创始人，春秋末期思想家、教育家和政治家。陈、蔡： 春秋时代陈国和蔡国。颜渊： 颜回，字子渊，春秋时鲁人，孔子的学生。仲由： 字子路，春秋时卞人，孔子的学生。④夫子： 孔子。匪兕 (si) 匪虎： 匪同“非”。兕，雌犀牛。⑤道： 治国平天下的政治主张。⑥至： 最极。容： 采纳，容纳。⑦虽然： 古汉语中的 “虽然” 是由两个词组成。“虽”相当于现代汉语的 “虽然”，“然” 相当于现代汉语的 “如此”、“这样”。此处可译为 “虽然如此”、“虽然这样”。⑧宰： 家臣。⑨徒： 学生，门徒，徒弟。乃： 代词，表示时间，相当于“就”、“才”、“于是”。⑩管、蔡： 管叔、蔡叔。管叔名鲜，蔡叔名度，都是周武王之弟。(11)欧阳公： 欧阳修，字永叔，吉水 (今江西) 人。北宋文学家、史学家。公，敬称。孟轲： 字子舆，战国时邹 (今山东邹县一带) 人。他在儒家学派中的地位仅次于孔子。韩愈： 字退之，河南河阳 (今河南孟县西) 人。唐文学家、哲学家。他力反六朝以来的骈偶文风，提倡散体，为古文运动的倡导者之一。梅公： 梅尧臣。(12)飘然： 人神态潇洒或事物飘摇的样子。(13)对偶声律之文： 诗和骈文。升斗： 一升一斗，言其甚少。度 (duo)： 推测，估计。(14)礼部： 古代管理国家的典章法度、祭祀、学校、科举和接待四方宾客事务的官制。执事： 在书信中对收信人的敬称。此指梅尧臣。(15)不自意： 自己没有想到。(16)先容： 事先请人介绍、说情。请属： 属，通 “嘱”，请托的意思。向： 过去，以前。(17)闾巷： 里巷。易： 换。(18)《传》： 泛指经书。

【译文】 我每读《诗经》读到 《鸱鸮》篇，读《尚书》 读到 《君奭》篇，常常暗地里悲伤周公的不遇。等到读了 《史记》，看见孔子在陈国和蔡国两国之间被围困，可是弹琴唱歌的声音不断，还跟颜渊、仲由一类学生互相问答。孔子说： “我不是犀牛，不是老虎，却在那旷野里奔跑，是我的政治主张不对吗?我为什么到这样地步?” 颜渊说： “老师的道理很远大，所以天下的人不能够容纳; 虽然这样，但是不能容纳又有什么害处呢? 不能容纳这才显现出您是品德高尚的人。” 孔子自然而然地笑着说： “回，假使你有很多钱，我愿为你管账。”天下虽然不能容纳孔子的政治主张，可是他和他的学生已感到满足，是这样的互相快乐。于是，我现在知道周公的富贵，有时候反而不如孔子的贫贱。以召公的贤明，以管叔、蔡叔的亲近，然而不知道周公的心思，那么周公有谁和他一同享受这富贵? 可是孔子之所以和他共处贫贱的，都是天下的贤才，那么在这方面也足以快乐了。

我七八岁的时候，才开始知道读书。听说现在天下有欧阳公这人，他的为人像古代的孟轲、韩愈一样; 而又有梅公这个人，跟从他交游，并且同他议论古今。后来到了壮年，才能诵读他们的文章词赋，仿佛看见他们的为人，想必他们一定是飘然地脱去世上尘俗的快乐而自乐其乐吧? 正在学习诗、词、赋，求得一升一斗的薪水，自己估计没有机会进见诸公的面。来京城一年多，不曾看见他的大门。今年春天，天下的读书人多聚集在礼部考试，您和欧阳公亲自来考试我们，我自己也没有想到获得第二名。后来听说，您喜爱我的文章，认为有孟轲的风格，欧阳公也因我能够不做世俗的文章而录取我。因此录取的原因就在这里了。没有左右的人替我事先说情，也没有亲朋好友替我请托，而过去十多年只听到名字而不能见到的人，一下子就成为知己。退一步思考这件事，一个人不可以苟且地求富贵，但也不可以只求贫贱，有大贤人在这里，自己能成为他的学生，就也足以依靠了。如果求一时的侥幸，跟从许多车马和数十个人，使里巷的小百姓聚集起观看并且赞叹，怎能换取这种快乐呢!

经书上说： “不埋怨天，不埋怨人。” 因为悠闲无事，可以度过所有的岁月。您的声名充满天下，而官位不过五品，您的面色温和不恼怒，您的文章宽厚、敦重、朴实却没有怨言。这必定有所快乐吧! 正是这个道理。我愿意参与和听听你的教诲。

【鉴赏】 宋仁宗嘉祐二年，苏轼应试进士考试时，撰写了 《刑赏忠厚之至论》一文。这次考试，欧阳修是主考官，梅尧臣为参评官。欧阳修和梅尧臣对苏轼的应试之文极为赞颂，因苏轼不知其文 “皋陶曰杀之三，尧曰宥之三” 的出处，录为第二名。苏轼对于欧阳修、梅尧臣的认可，十分感激，因而撰写了这封感谢信。但是撰写这封感谢信时，梅尧臣担任国子监直讲，所以称他为“梅直讲”。

本文先交代了撰写感谢信的缘由。苏轼撰写这封感谢信的主要缘由，是获得了贤人作知己。先以富贵如周公的不遇，贫贱如孔子有弟子为知己，两相对照，引出了自己遇欧阳修、梅尧臣知己之乐，表达了“窥其门”的心愿。接着，叙说了欧阳修、梅尧臣为何值得作者感谢。主要原因有二： 其一，苏轼被欧阳修、梅尧臣试之，“诚不自意，获在第二。”其二，梅尧臣和欧阳修对苏轼的文章给予了高度评价。梅尧臣评价为，“以为有孟轲之风”; 欧阳修评价为，“不为世俗之文”。从而肯定了欧阳修、梅尧臣的公平正直，客观求实的品格。最后，赞扬了欧阳修、梅尧臣的可贵精神，并表示将向他们学习，“轼愿与闻”。全篇意境深远，委婉有致，言辞恳切，用语得体，不亢不卑。

字数：3299

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第459-461页.

