[苏轼《范增论》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14171.html)

汉用陈平计，间疏楚君臣①。项羽疑范增与汉有私，稍夺其权。增大怒，曰： “天下事大定矣，君王自为之。愿赐骸骨归卒伍!” 归未至彭城②，疽发背死。

苏子曰： 增之去，善矣! 不去，羽必杀增。独恨其不早耳! 然则当以何事去?增劝羽杀沛公，羽不听，终以此失天下，当于是去耶? 曰： 否。增之欲杀沛公，人臣之分也; 羽之不杀，犹有君人之度也。增曷为以此去哉? 《易》 曰： “知几其神乎③?” 《诗》 曰： “相彼雨雪，先集维霰④。”增之去，当于羽杀卿子冠军时也⑤。

陈涉之得民也⑥，以项燕、扶苏。项氏之兴也，以立楚怀王孙心⑦。而诸侯叛之也，以弑义帝。且义帝之立，增为谋主矣。义帝之存亡，岂独为楚之盛衰，亦增之所与同祸福也。未有义帝亡，而增独能久存者也。羽之杀卿子冠军也，是弑义帝之兆也。其弑义帝，则疑增之本也，岂必待陈平哉? 物必先腐也，而后虫生之。人必先疑也，而后谗入之。陈平虽智，安能间无疑之主哉?

吾尝论义帝，天下之贤主也。独遣沛公入关，不遣项羽; 识卿子冠军于稠人之中，而擢以为上将; 不贤而能如是乎? 羽既矫杀卿子冠军，义帝必不能堪; 非羽弑帝，则帝杀羽，不待智者而后知也。增始劝项梁立义帝，诸侯以此服从; 中道而弑之，非增之意也; 夫岂独非其意，将必力争而不听也。不用其言而杀其所立，羽之疑增必自是始矣。方羽杀卿子冠军，增与羽比肩而事义帝，君臣之分未定也。为增计者，力能诛羽则诛之，不能则去之，岂不毅然大丈夫也哉?增年已七十，合则留，不合则去。不以此时明去就之分，而欲依羽以成功名，陋矣!

虽然，增，高帝之所畏也。增不去，项羽不亡。呜呼! 增亦人杰也哉!



【注释】 ①陈平计：公元前204年，楚王项羽与谋臣范增围攻荥阳的汉军，刘邦采信陈平反间计，使项羽疏远范增。②彭城： 今江苏徐州，是当时项羽的都城。③几(ji)：事物发生变化的细小迹象。④相 (xiang)： 视，看。霰 (xian)： 小雪珠。此引诗说明事情总有征兆。⑤卿子冠军： 楚怀王封给大将宋义的称号。公元前206年，秦攻赵，楚将宋义率兵相救，行至途中畏缩不前。副将项羽杀死宋义，率兵破釜沉舟，在巨鹿消灭秦军主力。⑥陈涉： 陈涉起义时假借楚将项燕、秦太子扶苏之名号召众人。⑦楚怀王孙心： 即楚义帝，名心。

【译文】 汉王采用陈平的计策，离间了楚国君臣之间的关系。项羽怀疑范增同汉王有勾结，逐步削弱了范增的权力。范增大怒，说： “天下事大体已定，君王你自己去办吧，请将这把老骨头赏我回乡里去吧。” 范增回去，没走到彭城，恶疮发作而死。

苏轼说： 范增离开是好事。如果不走，项羽必然杀他，只恨他不早一点走呢。那么范增因为什么事离开呢?范增劝项羽杀沛公(刘邦)，项羽不听，最终因此失掉了天下，到那个时候才离开吗?答： 不对。范增想杀沛公，是做臣子的本分; 项羽不杀沛公，还有君王的度量。范增为什么因为这事离开呢? 《易经》上说： “知道事物变化的微迹，大概算是神明吧!”《诗经》上说： “看那下雪，先像结的是细小的雪珠。” 范增离开，应当早在项羽杀害卿子冠军的时候啊。

陈涉得到百姓拥护，是因为假托了项燕、扶苏的名义。项氏的兴起是因为立了楚怀王的孙子熊心。诸侯背叛他，是因为杀了义帝; 而立义帝，范增是主谋。义帝的存亡，难道只是楚国的盛衰，也是范增跟他同一祸福呀。没有义帝死了而范增能长期活着的。项羽杀卿子冠军，是杀义帝的先兆。他杀义帝，就是怀疑范增的根本原因。难道一定要等陈平来离间吗? 物体必定是先腐败，然后才有虫生出来。人必定是先有疑心，然后才有馋言进入。陈平虽然聪明，又怎能离间没有疑心的君主呢?

我曾评议义帝为天下的贤君。单派沛公进入关中，不派项羽; 从众人中赏识卿子冠军，提升为上将。不贤明能做到这样吗? 项羽假托义帝的命令杀了卿子冠军，义帝一定不能忍受。不是项羽杀死义帝，就是义帝杀死项羽。这是不等聪明人指点才知道的。范增起初劝项梁立义帝，诸侯因此服从; 中途项羽杀了他，并非范增的本意，那岂只不是他本意，还定会尽力谏争，不听项羽的。不信他的话而杀掉他所立的君主，项羽怀疑范增，定是从此开始了。当项羽杀卿子冠军时，范增跟项羽并肩服事于义帝，君臣的区分还没确定。为范增设想，如果当时有力量杀项羽，就杀掉，不能就离开他，岂不是坚毅的大丈夫吗? 范增年已七十，合得来，就留下; 不合就离开。不在这时弄明离与留的利害分别，而想靠项羽成就功名，浅陋啊!

虽然这样，但范增，是高帝刘邦所畏怕的。范增不离开，项羽就不会灭亡。唉! 范增也是人中的豪杰啊!

【鉴赏】 楚汉战争时，刘邦的谋士陈平施反间计，离间项羽与谋臣范增的关系，使得范增离开项羽。本文就是对这件史事展开的一篇评论。作者认为项羽早已不满范增，即使无陈平离间也要除掉范增，故提出范增早该离开项羽，并分析出离开的最佳时期。其主旨在于以范增为例，论证封建士大夫应掌握处世原则和进退时机。虽立论翻新，见解新颖，但选例偏颇，多有臆测，大有科举习作中哗众不实之风; 这可能也是在早未编入作者文集的原因。但是，就文章写作而言，先简述范增离开项羽的事实经过; 接着就在赞同范增应该离开的基础上，进而提出自己的中心论点： 范增离开项羽的最佳时机应在项羽杀卿子冠军的时候; 然后就义帝、范增、卿子冠军三人的关系，推论项羽杀义帝是疑心范增的根源; 最后批评范增没有适时退身。这种论述有事实，有设想; 有正写，有反写; 环环相扣，层层深入; 多方论证，起伏跌宕; 加之语言的简明畅达，使其文章逻辑性和论辩力很强。

字数：2267

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第449-451页.

