#[苏轼《前赤壁赋》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14147.html)

壬戌之秋，七月既望，苏子与客泛舟游于赤壁之下①。清风徐来，水波不兴。举酒属客，诵 《明月》之诗，歌《窈窕》之章②。少焉，月出于东山之上，徘徊于斗牛之间③。白露横江，水光接天。纵一苇之所如，凌万顷之茫然。浩浩乎如冯虚御风，而不知其所止;飘飘乎如遗世独立，羽化而登仙④。

于是饮酒乐甚，扣舷而歌之。歌曰： “桂棹兮兰桨，击空明兮溯流光⑤。渺渺兮予怀，望美人兮天一方⑥。” 客有吹洞箫者，倚歌而和之。其声呜呜然，如怨如慕，如泣如诉，馀音袅袅，不绝如缕。舞幽壑之潜蛟，泣孤舟之嫠妇⑦。

苏子愀然，正襟危坐而问客曰： “何为其然也?” 客曰： “‘月明星稀，乌鹊南飞’，此非曹孟德之诗乎⑧? 西望夏口，东望武昌，山川相缪，郁乎苍苍，此非孟德之困于周郎者乎⑨?方其破荆州，下江陵，顺流而东也，舳舻千里，旌旗蔽空，酾酒临江，横槊赋诗⑩，固一世之雄也，而今安在哉? 况吾与子渔樵于江渚之上，侣鱼虾而友麋鹿，驾一叶之扁舟，举匏樽以相属(11)。寄蜉蝣于天地(12)，渺沧海之一粟。哀吾生之须臾，羡长江之无穷。挟飞仙以遨游，抱明月而长终。知不可乎骤得，托遗响于悲风。”

苏子曰： “客亦知夫水与月乎?逝者如斯，而未尝往也; 盈虚者如彼，而卒莫消长也。盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬;自其不变者而观之，则物与我皆无尽也，而又何羡乎?且夫天地之间，物各有主，苟非吾之所有，虽一毫而莫取。惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭，是造物者之无尽藏也(13)，而吾与子之所共适。”

客喜而笑，洗盏更酌。肴核既尽，杯盘狼藉(14)。相与枕藉乎舟中，不知东方之既白。



【注释】 ①壬戌：宋神宗赵顼元丰五年。既望：既，过了。望，阴历每月十五日。苏子： 苏轼自称。赤壁： 三国时代，孙权、刘备联军大败曹操的赤壁，在今湖北省嘉鱼县东南、长江南岸。作者游览的是现在湖北省黄冈县的赤壁，俗称赤鼻矶。②属 (zhu)：斟酒劝人喝。《明月》之诗： 指的是《诗经·陈风·月出》篇，有“月出皎兮，佼 (jiao)人僚兮，舒窈纠 (jiao)兮”的句子。《窈窕》之章： 指的是《诗经·周南·关雎》，诗中有 “窈窕淑女，君子好逑”之句，与后文“思美人”相呼应。③斗牛： 指北斗星和牵牛星。④冯虚： 冯同 “凭”。腾空，升空。御风： 乘风，驾风。遗世独立： 抛开人间，了无牵挂。羽化： 成仙。⑤棹 (zhao)、桨： 划船工具。前推的叫桨，后推的叫棹。桂、兰： 是对划船工具的美称。溯 (su)： 逆流而上。⑥美人： 古人常用来作为贤君圣人或美好理想的象征。⑦嫠(li) 妇： 寡妇。⑧月明星稀，乌鹊南飞： 曹操《短歌行》中的诗句。曹孟德： 曹操，字孟德。⑨夏口： 今湖北武汉市。武昌： 今湖北鄂城县。缪 (liao)： 连接，环绕。周郎：三国时代吴的名将周瑜，他二十四岁为中郎将，吴中称其为“周郎”。⑩破荆州，下江陵，顺流而东也： 指汉建安十三年，曹操在荆州打败刘琮，刘琮向曹操投降，曹操从江陵向东进军赤壁。荆州，郡名，今湖北江陵县。舳舻 (zhulu)： 船尾和船头。酾 (shi)： 滤，洒，斟。横槊 (shuo)： 横执着长矛。(11)江渚： 江中的小洲。麋 (mi)： 鹿的一种。匏 (pao)樽： 葫芦做成的酒器。属 (zhu)： 敬酒。(12)蜉蝣 (fuyou)： 昆虫。夏秋之交生在水边，一般只能活数小时。(13)造物者： 指天，因为古人认为万物是天生成的。(14)肴核： 菜肴和果品。狼藉： 杂乱。

【译文】 元丰五年的秋天，七月十六日，我和客人划着小船在赤壁的下面游玩。清凉的风缓缓地吹来，江水静静的连波浪也不起。我举起酒杯劝客人饮酒，吟诵 《明月》 的诗篇，歌唱 《窈窕》 的乐章。一会儿，月亮从东山上面升起，在北斗星和牵牛星的上空徘徊。白蒙蒙的露水弥漫江上，水光和天色相连接。纵放一片苇叶似的小船，随它飘浮，越过茫茫无边无际的江面。浩浩荡荡宛如腾空驾风而行，不知道到哪里才止; 飘飘摇摇宛如抛开人间而独立，变成仙人，登入仙境。

在这个时候，酒饮得很欢畅，敲打着船边唱起歌来。歌词是： “桂木的棹啊木兰的桨，击破月光映照下的清澈的江水啊，船在浮动着月光的江面上逆流而进。深远无穷啊我的情怀，眺望美人啊，在天各一方。” 客人中有会吹洞箫的，配着歌曲节拍应和起来。那箫声呜呜咽咽地，好像是哀怨，又好像是眷恋，余音没有断绝，宛如细丝一般。箫声能使潜伏在深渊里的蛟龙起舞，使在孤舟上的寡妇哭泣。

苏子显得忧愁变容的样子，理直衣襟，端正坐着，问客人说： “为什么箫声这样凄凉呢?”客人说：“‘月明星稀，乌鹊南飞’ 这不是曹孟德的诗句吗? 向西望是夏口，向东望是武昌，山河互相环绕，一片苍翠，这不是曹孟德被周郎所围困的地方吗? 当他破了荆州，直下江陵，沿着长江顺流而东进时，战船前后衔接，千里不绝，旗帜遮蔽了天空。他面对长江饮酒，横执着长矛赋诗，固然是一代的英雄啊! 可是如今在哪里呢? 况且我与你在江中的小洲之上捕鱼打柴，和鱼虾做伴侣，和麋鹿做朋友。驾了一片叶子似的小船，举着葫芦做成的酒器互相敬酒。像蜉蝣那么短促地寄生在天地之间，渺小得像大海里的一颗谷粒。悲叹我人生的短暂，羡慕长江流水的无穷无尽。怎能携同飞仙在宇宙遨游，怀抱明月而永久长存。明知道不可以立即实现，只好把表达这种心情的箫声依托在悲凉的秋风之中。”

苏子说： “客人也知道那江水与月亮吗? 不断流去的水，像这样不断地流，然而没有流去; 时圆时缺的月亮，像那样不断地变化，然而始终没有增减。原来从它变化的一面来观察，那么天地间的事物连一眨眼的工夫都不能保持原样;从它不变化的一面来观察，那么天地间的事物和我都是无穷无尽的，却还有什么值得羡慕呢? 况且，天地之间，物各有主，假如不是我所有的，纵然一丝一毫也不能获取。只有江上的清风，与山间的明月，耳朵听到它就成为声音，眼睛遇见它就形成颜色，获取它没有禁令，享用它也不会枯竭，这是上天赐给我们无穷无尽的宝藏啊! 却是我与你共同享受的。”

客人喜悦得笑起来，洗干净酒杯，重新再饮。菜肴和果品吃光了，杯子和盘子杂乱地摆着。大家你靠我，我挨你地睡在船里，却不知道东方天色已经发白。

【鉴赏】 宋神宗元丰二年，苏轼的政敌由谏官何正臣、舒亶、李定等出面，摘录了苏轼讽刺新法的诗句，以诽谤朝廷罪，将其逮捕下狱，制造了宋代有名的“乌台诗案” (乌台，即御史府，专门弹劾百官的中央机关)。次年，苏轼出狱，被贬黄州任团练副使这个虚职，实则流放。苏轼其抑郁感愤自不待言。元丰五年，苏轼在黄州撰写了《前赤壁赋》、《后赤壁赋》和《念奴娇·赤壁怀古》等，反映了他这个时期怀古忧今、抑郁感叹和有志无成的思想状况。

这篇赋的精髓，在于通过虚拟的“主” 与 “客” 的问答，运用水与月的比喻，探讨宇宙与人生的哲理，表现苏轼怀才不遇的苦闷心情，观察宇宙与人生的洒脱态度。从内容上看，它主要是言理，借泛舟赤壁，抒发自己贬官后内心的苦闷和不平，同时也表现了作者旷达乐观的胸襟。因此，全文的内在线索是写人物思想感情的变化，即由乐到悲，再由悲至乐。前一部分，主要是写景抒情，情景交融; 后一部分，以情入理，情理相彰。它表达了苏轼感情的波折、挣扎和解脱的全过程。从形式上看，这是一篇“赋”，赋是很讲究押韵和对偶的。但是，这篇赋既有赋的特点，又有散文的笔法。赋中有散，散中有赋，长短句相间，整齐又参差，词章华美，声韵铿锵，形成了行文流畅而又跌宕多姿的艺术风格。

字数：3076

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第481-483页.

