#[苏轼《喜雨亭记》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14145.html)

亭以雨名，志喜也①。古者有喜，则以名物，示不忘也。周公得禾，以名其书; 汉武得鼎，以名其年; 叔孙胜狄，以名其子②。其喜之大小不齐，其示不忘一也。

予至扶风之明年，始治官舍③，为亭于堂之北，而凿池其南，引流种树，以为休息之所。是岁之春，雨麦于岐山之阳，其占为有年④。既而弥月不雨⑤，民方以为忧。越三月，乙卯乃雨，甲子又雨，民以为未足; 丁卯大雨，三日乃止。官吏相与庆于庭，商贾相与歌于市，农夫相与忭于野。忧者以乐，病者以愈，而吾亭适成⑥。

于是举酒于亭上，以属客而告之⑦，曰： “五日不雨可乎?” 曰：“五日不雨则无麦。” “十日不雨可乎?” 曰： “十日不雨则无禾。无麦无禾，岁且荐饥，狱讼繁兴，而盗贼滋炽⑧。则吾与二三子，虽欲优游以乐于此亭，其可得耶?今天不遗斯民，始旱而赐之以雨，使吾与二三子，得相与优游而乐于此亭者，皆雨之赐也，其又可忘邪?”

既以名亭，又从而歌之，曰： “使天而雨珠，寒者不得以为襦;使天而雨玉，饥者不得以为粟⑨。一雨三日，伊谁之力? 民曰太守，太守不有; 归之天子，天子曰不; 归之造物，造物不自以为功; 归之太空，太空冥冥⑩，不可得而名。吾以名吾亭。”



【注释】 ①名： 命名。志：记，记住。②周公得禾，以名其书： 相传周成王的同母弟唐叔得到一种生长奇异的禾，就献给周成王。周成王又转送给周公。周公就撰写了 《嘉禾》这篇文章。汉武得鼎，以名其年： 汉武帝元狩六年夏，在汾水得到宝鼎，于是改年号为 “元鼎元年”。叔孙胜狄，以名其子： 春秋时期鲁文公十一年冬，鲁文公命叔孙率兵抵抗鄋(sou) 瞒族侵犯鲁国，在鹹地大败鄋瞒部队，俘获其首领侨如。叔孙为纪念这次胜利之战，于是给自己的儿子起名 “侨如”。③扶风： 凤翔府，今陕西凤翔等地。治： 治理，管理。④雨麦： 雨 (yu)，动词，落下的意思。雨麦是龙卷风把地面的麦粒卷入空中而掉下的一种自然现象。岐山： 今陕西岐山县。阳： 山的南面。占： 占卜。有年： 丰收。⑤弥月： 整月。⑥相与： 一道，共同。商贾 (gu)： 古代起初运货贩卖的叫 “商”，囤积营利的叫 “贾”。后来二字才渐渐没有了区别。泛指做买卖。忭 (bian)： 喜乐，欢乐。适： 恰好。⑦属 (zhu)： 劝酒、饮酒。⑧滋： 更加，增添。炽：盛。⑨雨： 动词，落下。襦 (ru)： 短衣，短袄，泛指衣服。粟 (su)： 谷子，泛指粮食。⑩造物： 指创造万物的天。冥冥(ming)： 深远，渺茫。

【译文】 亭子用 “雨”命名，是为记住下雨这一喜事。古代有喜事，就用它来命名，表示永不忘记的意思。周公得周成王送的生长奇异的禾，就用 “嘉禾” 两字取为书名; 汉武帝获得了宝鼎，就用 “鼎”命名年号; 叔孙战胜敌人，俘获其首领侨如，就用 “侨如” 给自己的儿子取名。他们的喜事大小不一样，但是他们表示不忘记的意思是一致的。

我到扶风的第二年，开始治理官员住的房屋，在厅堂的北面建造了一座亭子，并且在亭子的南面开凿了池塘，引进流水，种植树木，把亭子作为休息的地方。这年的春天，在岐山的南面天上落下了麦子，占卜的结果是丰年的预兆。后来整月不下雨，百姓正感到忧虑。过了三月，四月二日就下雨了; 十一日又下雨了，百姓认为不够; 十四日又下大雨，下了三天才停止。官吏在庭中共同庆贺，商人在市场上共同唱歌，农民在田野里共同欢乐。忧虑的人因此喜悦，患病的人因此痊愈，而我的亭子恰好建成。

于是在亭子备酒宴，我问来饮酒的客人说： “五天不下雨可以吗?” 回答说：“五天不下雨便没有麦子了。” 又问： “十天不下雨可以吗?” 回答说： “十天不下雨便没有稻子了。”“没有麦子，没有稻子，年岁将要接连有饥荒，监狱的犯人和诉讼就会多起来，并且盗贼也就会更加厉害，那么，我和大家即使想悠闲地在这亭子里快乐，难道能办得到吗? 现在老天爷不忘记这里的百姓，开始干旱，然而还是把雨赏赐给他们，使我和大家能够一道悠闲地在这亭子里快乐，都是雨的赏赐呀! 难道又可以忘记吗?”

已经用 “喜雨”命名亭子，接着又歌唱它，说： “假使天上落下明珠，寒冷的人不能够拿来做衣服; 假使天上落下美玉，饥饿的人不能够拿它来做粮食。一场大雨下了三天，这是谁的力量? 百姓说是太守，太守没有这力量; 把这力量归功于皇帝，皇帝说不是这样; 把这力量归功于太空，太空渺茫，不能够有名分。我就用 “喜雨” 来命名我的亭子。”

【鉴赏】 宋仁宗嘉祐七年，苏轼任凤翔府 (今陕西凤翔县) 签书判官时，撰写了 《喜雨亭记》。

全文紧扣“喜雨”两字，共分四个自然段。第一段，叙说“喜雨亭” 的命名，是沿袭“古者有喜则以名物” 的传统观念; 第二段，叙说久旱逢喜雨，而“吾亭适成”，上下庆贺; 第三段，叙说喜雨给农业生产、人民生活和社会治安带来的种种益处;第四段，叙说用歌以 “喜雨” 命亭。此文寓意深刻，客观自然，笔调灵活，把“喜”、“雨”、“亭”三层意思，通过分写和合写，顺写和倒写，虚写和实写，从不同角度表现得淋漓尽致，笔态风趣活泼，充分体现了作者乐观向上的喜悦之情。

字数：2084

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第462-463页.

