# [苏轼《后赤壁赋》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14148.html)

是岁十月之望，步自雪堂，将归于临皋①。二客从予，过黄泥之坂②。霜露既降，木叶尽脱。人影在地，仰见明月。顾而乐之，行歌相答。

已而叹曰： “有客无酒，有酒无肴。月白风清，如此良夜何?”客曰： “今者薄暮，举网得鱼，巨口细鳞，状如松江之鲈③。顾安所得酒乎④?”归而谋诸妇。妇曰： “我有斗酒，藏之久矣，以待子不时之需。”

于是携酒与鱼，复游于赤壁之下。江流有声，断岸千尺; 山高月小，水落石出。曾日月之几何，而江山不可复识矣! 予乃摄衣而上，履巉岩，披蒙茸，踞虎豹，登虬龙，攀栖鹘之危巢，俯冯夷之幽宫⑤。盖二客不能从焉。划然长啸，草木震动，山鸣谷应，风起水涌。余亦悄然而悲，肃然而恐，凛乎其不可留也。返而登舟，放乎中流，听其所止而休焉。

时夜将半，四顾寂寥。适有孤鹤，横江东来。翅如车轮，玄裳缟衣，戛然长鸣，掠予舟而西也。

须臾客去，予亦就睡。梦一道士，羽衣蹁跹⑥，过临皋之下，揖予而言曰： “赤壁之游乐乎?” 问其姓名，俯而不答。“呜呼噫嘻! 我知之矣。畴昔之夜，飞鸣而过我者，非子也耶?”道士顾笑，予亦惊寤⑦。开户视之，不见其处。



【注释】 ①是岁：这年。承前赋而言，指宋神宗赵顼元丰五年。十月之望：农历十月十五。雪堂： 作者在黄冈县城东所建的住所。堂在大雪中落成，四壁均画雪景，故此命名。临皋： 临皋亭，在黄冈县南长江边。作者初到黄州时，寓居定惠院，后迁居于此。②黄泥坂： 在黄冈县东，是雪堂、临皋亭之间往来必经之路。③松江： 江名，今江苏吴淞江。鲈： 产于松江，此鱼四腮，无鳞，味极鲜美。④安所： 什么地方，从哪儿。⑤摄衣：撩起衣服。古人衣长，故登高必须提起衣服的下摆。履巉岩： 走上险峻的山崖。披蒙茸：拨开丛生的野草、灌木。踞虎豹： 踞坐在状如虎豹的石头上。虬龙： 状如虬(有两角的龙)龙盘曲的古木。鹘 (hu)： 一名隼，猛禽类，俗称所谓崖鹰者。冯 (feng) 夷： 河伯，传说中的水神名。⑥羽衣： 道士的道服。蹁跹 (pianxian)： 状如舞蹈的旋行貌。⑦寤(wu)： 睡醒。

【译文】 这年的十月十五日，我从白雪堂步行，将要回到临皋去。两位客人随从我，路过了黄泥坂。这时霜露已经降下，树木的叶子全部脱落。人的影子倒映在地面，仰头一看，明月当空。大家回头观看，欣赏夜间景色，一边走一边唱，互相酬和。

不久，我叹息说： “有了客人却没有美酒，有了美酒又没有佳肴。月色银白，微风清和，如何度过这美好的夜晚呢?” 客人说： “今天傍晚，举起网来捕得一条鱼，大嘴细鳞，形状像松江的鲈鱼。但是哪儿能得到酒呢?” 回家跟妻子商量这件事。妻子说： “我有一斗酒，收藏很长久了，预备着等待你随时的需要。”

于是携带着酒和鱼，又游览于赤壁的下面。江里的流水发出声响，江岸峭壁陡立，高达千尺。山显得高了，月亮显得小了，水位降了，礁石显露了。时间没隔多久，然而江山的面貌再也不认识了! 我就撩起衣服上岸，登上险峻的山崖，拨开丛生的野草、灌木，踞坐在状如虎豹的石头上，爬上形如虬龙盘曲的古树，攀登鹘鸟巢居的悬崖壁上，下看水神冯夷的深宫。两位客人不能随从我到这里。我划然地长啸一声，草木震动起来，高山共鸣，深谷回应，风吹起来，江水涌流。我也忧愁悲伤，严肃恐惧，害怕得不可再停留了。我返回转来登上船，船放在水流中央，任凭它随便飘流，停在哪里就歇息在哪里。

这时候将近半夜，四面环顾，寂静寥廓。刚巧有一只白鹤，从东飞来，横过江面，翅膀像车轮一样，尾部羽毛像黑色的裙子，前面羽毛像白色的衣衫，戛然地长叫一声，拂过我的船向西方飞去。

一会儿客人离去，我也就回家睡觉了。梦见一位道士，身穿羽衣道袍，蹁跹起舞，走过临皋的下面，向我拱手施礼，说： “赤壁的游玩快乐吗?” 我问他的姓名，他低着头不回答。“唉呀! 我知道你的情况了! 昨天的夜里，又飞又叫拂过我船边的，不就是你吗?”道士回头一笑，我也惊醒了，开门看他，不见道士去处。

【鉴赏】 宋神宗元丰五年七月，苏轼第一次泛游赤壁。同年十月，苏轼再次游览赤壁。两次赤壁之游的“赋”有何异同呢?相同之处是： 两赋中都设有虚拟的“主”与 “客”; 两赋都具有诗情画意。不同之处是： 前赋写的是初秋季节，字字秋色; 后赋写的是初冬季节，句句冬景。前赋写水光月色，气氛安谧幽静，令人赏心悦目; 后赋写山，除了写 “复游于赤壁之下”，还写了 “履巉岩”，渲染了 “悄然而悲，肃然而恐” 的阴森气氛。一样风月，两种境界。

这篇赋分两大部分。第一部分，写作者复游赤壁的雅兴及其游中情景; 第二部分，写作者与白鹤化成的道士的对话与幻觉。总之，它反映了苏轼无力面对现实社会，企图超尘绝俗，飘然离世的思想感情。

字数：1922

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第484-485页.

