[苏轼《潮州韩文公庙碑》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14177.html)

匹夫而为百世师，一言而为天下法。是皆有以参天地之化，关盛衰之运，其生也有自来，其逝也有所为。故申、吕自岳降，傅说为列星②，古今所传，不可诬也。孟子曰： “我善养吾浩然之气。” 是气也，寓于寻常之中，而塞乎天地之间③。卒然遇之，则王公失其贵，晋、楚失其富，良、平失其智，贲、育失其勇，仪、秦失其辨④。是孰使之然哉? 其必有不依形而立，不恃力而行，不待生而存，不随死而亡者矣。故在天为星辰，在地为河岳，幽则为鬼神，而明则复为人。此理之常，无足怪者。

自东汉以来，道丧文弊，异端并起，历唐贞观、开元之盛，辅以房、杜、姚、宋而不能救⑤。独韩文公起布衣，谈笑而麾之，天下靡然从公⑥，复归于正，盖三百年于此矣。文起八代之衰，而道济天下之溺; 忠犯人主之怒，而勇夺三军之帅⑦。此岂非参天地、关盛衰、浩然而独存者乎?

盖尝论天人之辨，以谓人无所不至，惟天不容伪。智可以欺王公，不可以欺豚鱼; 力可以得天下，不可以得匹夫匹妇之心⑧。故公之精诚，能开衡山之云，而不能回宪宗之惑; 能驯鳄鱼之暴，而不能弭皇甫镈、李逢吉之谤; 能信于南海之民，庙食百世，而不能使其身一日安于朝廷之上⑨。盖公之所能者天也，所不能者人也。

始潮人未知学，公命进士赵德为之师⑩。自是潮之士，皆笃于文行，延及齐民(11)，至于今，号称易治。信乎孔子之言： “君子学道则爱人，小人学道则易使也。” 潮人之事公也，饮食必祭，水旱疾疫，凡有求必祷焉。而庙在刺史公堂之后(12)，民以出入为艰。前太守欲请诸朝作新庙，不果。元祐五年，朝散郎王君涤来守是邦(13)。凡所以养士治民者，一以公为师。民既悦服，则出令曰： “愿新公庙者，听!”民欢趋之，卜地于州城之南七里，期年而庙成(14)。

或曰： “公去国万里，而谪于潮，不能一岁而归。没而有知，其不眷恋于潮也，审矣(15)。”轼曰： “不然! 公之神在天下者，如水之在地中，无所往而不在也。而潮人独信之深，思之至，焄蒿凄怆(16)，若或见之。譬如凿井得泉，而曰水专在是，岂理也哉?”元丰元年，诏封公昌黎伯(17)，故榜曰： “昌黎伯韩文公之庙。”潮人请书其事于石，因作诗以遗之，使歌以祀公。其辞曰： 公昔骑龙白云乡，手抉云汉分天章，天孙为织云锦裳(18)。飘然乘风来帝旁，下与浊世扫秕糠，西游咸池略扶桑(19)，草木衣被昭回光。追逐李、杜参翱翔，汗流籍、湜走且僵，灭没倒影不可望(20)。作书诋佛讥君王，要观南海窥衡、湘，历舜九疑吊英、皇(21)。祝融先驱海若藏，约束蛟鳄如驱羊。钧天无人帝悲伤，讴吟下招遣巫阳(22)。犦牲鸡卜羞我觞，於餐荔丹与蕉黄。公不少留我涕滂，翩然被发下大荒(23)。



【注释】 ①潮州： 州名，今广东潮安县。韩文公： 韩愈，唐文学家、哲学家。碑：石上刻着文字，作为纪念物或标记。②申、吕： 即申伯和吕侯，都姓姜，尧时四岳的后代，是周朝的重臣。傅说 (yue)： 殷代的贤相。相传傅说死后化为星宿，称做“傅说星”。③孟子： 孟轲，战国时的思想家、教育家。浩然之气： 正大刚直的精神，正气。塞： 充满。④卒 (cu)： 同 “猝”。突然，忽然。王公： 王爵和公爵，泛指显贵的大臣。良、平：张良、陈平，西汉的谋士。贲 (ben)、育： 孟贲、夏育。古代传说中的两名勇士。仪、秦： 张仪、苏秦，战国时期著名的论辩家。⑤贞观： 唐太宗李世民的年号。开元： 唐玄宗李隆基的年号。房、杜： 即房玄龄、杜如晦，唐太宗的宰相。姚、宋： 即姚崇、宋璟，都是唐玄宗的宰相。⑥麾(hui)： 指挥。靡(mi)然：倾力朝向之貌。⑦八代： 指东汉、魏、晋、宋、齐、梁、陈、隋八个朝代。这期间盛行骈偶文风，韩愈主张散体，倡导古文运动。溺 (ni)： 沉迷不悟。犯人主之怒： 唐宪宗李纯信佛，迎佛骨入宫，排场奢侈，韩愈上《谏迎佛骨表》诤谏，唐宪宗大怒，几被处死。唐宪宗贬韩愈至潮州任刺史。勇夺三军之帅： 唐穆宗李恒时，镇州发生兵变，杀死节度使田弘正，立王延凑。唐穆宗派韩愈抚之。王延凑陈兵接待韩愈，威胁韩愈。韩愈向他们晓之以理，平息了这次兵变。⑧豚(tun) 鱼： 《易经·中孚》载： “豚、鱼吉，信及豚、鱼也。” 意思是说，不欺豚、鱼，卦象才吉兆。豚，小猪。匹夫匹妇： 平常的男女。⑨衡山： 五岳中的南岳，在湖南衡山县西。弭(mi)： 消除、停止。皇甫鎛(bo)： 唐宰相，曾在唐宪宗面前说韩愈狂疏，只可内调，阻止唐宪宗召还韩愈。李逢吉： 唐宰相，曾故意在韩愈和李绅之间制造不和，导致韩愈调任，李绅离开朝廷。南海： 潮州。庙食： 建庙祭祀。⑩赵德： 秀才，通五经，能文章，斥佛、老，尊孔、孟。韩愈赞他“沉雅专静，颇通经，有文章，能知先王之道，论说且排异端，而宗孔氏，可以为师。”(11)齐民： 平民。(12)刺史： 官名。公堂： 官吏审理案件的地方。(13)元祐： 宋神宗赵煦年号。朝散郎： 官名。王君涤： 即王涤，君是尊称。(14)卜 (bu) 地：选择地基。期年： 一年。(15)没 (mo)： 同 “殁”，终，死。审： 明白，清楚。(16)焄蒿(xunhao)： 语出 《礼记·祭义》，孔颖达疏云： “焄，谓香臭也。蒿，谓蒸出貌。”此处是香烟缭绕的意思。凄怆： 凄凉悲惨。(17)元丰： 宋神宗赵顼年号。诏： 诏书，指皇帝的命令或文告。(18)白云乡： 古代神话传说中神仙居住的地方。抉 (jue)： 抉择，剔出。云汉： 天河。天孙： 织女星。(19)秕 (bi) 糠： 秕谷、米皮。比喻没有价值的东西。咸池： 古神话中的地名。略： 巡行，巡视。扶桑： 古代神话中海外的大桑树，据说太阳从这里出来。(20)李： 李白，字太白，号青莲居士，唐代大诗人。杜： 杜甫，字子美，自称少陵野老，唐代大诗人。籍： 张籍，字文昌，唐代诗人。湜 (shi)： 皇甫湜，字持正，唐代文学家。僵： 仆倒，僵仆。灭没： 隐没。(21)衡、湘： 衡山、湘江。韩愈曾路过之地。九疑： 九疑山，传说大舜葬于九疑山附近。英、皇： 女英、娥皇，传说中唐尧的两个女儿。(22)祝融： 古代神话中的南海之神。海若： 古代神话中的北海之神名。钧天： 古代神话传说为天的中央。巫阳： 巫师。(23)犦(bo) 牲： 牦牛。鸡卜： 古代的一种占卜方法，即用鸡骨卜卦。羞： 献。觞(shang)： 古代喝酒用的器具。引申为敬酒、劝饮。涕滂： 形容泪下如雨。翩然： 形容动作轻快的样子。被 (pi) 发： 头发披在肩上。大荒： 古代神话中的山名。

【译文】 一个平常人能成为世世代代的榜样，一句话能被天下人效法。这都是由于他有顶天立地的造化，关系到事物兴盛衰亡的命运。他的产生是有所来历的，他的去世是有所作为的。所以，申伯、吕侯从山岳降生，傅说死后化为列星，从古至今传说的事，是不可捏造的。孟子说： “我善于修养我的正气。”这种正气寓于寻常之中，充满在天地之间，突然遇到它，王公会失去他们的显贵，晋国、楚国会失去他们的富有，张良、陈平会失去他们的才智，孟贲、夏育会失去他们的勇敢，张仪、苏秦会失去他们的辩才。这是谁使他们这样的呢?那必定有不依靠形体就能站立，不依靠力量就能行走，不等待出生就能存在，不跟随死就能消灭的东西。所以，它在天上是星辰，在地上是河山，在幽暗的地方是鬼神，而在明亮的地方又是人。这是道理上的正常现象，没有什么值得奇怪的。

自东汉以来，道德丧失，文风败坏，异端邪说一起兴起，经历了唐代贞观、开元的兴盛时期，房玄龄、杜如晦、姚崇、宋璟这些宰相辅佐，都不能挽救。惟独韩文公崛起于平民，谈笑着指挥古文运动，天下人没有不跟从他，道德和文风又回到正道，大概到现在有三百年了。古文运动兴起八个朝代之久的文风的衰败，他的道德挽救了天下人的沉迷不悟，他的忠心冒犯了皇帝的恼怒，以勇气夺取了三军的统帅。这难道不是顶天立地，关系到兴盛衰亡的命运，浩然正气独自存在的人吗?

有人曾经议论过天和人的分别，以为人是什么事都能做的，只有天不容许人作假。智慧可以欺骗王公，却不可以欺骗小猪和鱼; 实力可以得到天下，却不可以得到平常的男人和平常的妇女的心。所以，韩公的一片真诚，能够拨开衡山的乌云，却不能挽回唐宪宗的迷惑; 能够驯服鳄鱼的凶暴，却不能消除皇甫鏄、李逢吉的诽谤; 能够在南海的人民中得到信任，建庙祭祀，世代相传，却不能使自己在朝廷上有一天的安身。大概由于韩公能感动的是天，他不能感动的是人啊!

起初潮州人不知道学习，韩公命进士赵德做他们的老师。从此以后，潮州的读书人，都专心学习文章和品行，影响到一般平民，直到现在，潮州号称容易治理的地方。孔子的话是可证实的，“君子学习了儒道就能够爱护人民，小人学习了儒道就能够容易使唤。” 潮州人奉事韩公，饮食必去祭祀，水灾旱灾瘟疫，凡是有要求，必定到那里祈祷。可是庙在刺史公堂的后面，人民认为出入艰难。前任太守想把这个情况向朝廷反映，建座新庙，没有结果。元祐五年，朝散郎王君涤来此地做官。凡是教育读书人、治理人民的措施，完全以韩公作为老师。人民已经心悦诚服，他就发出命令说： “愿意新建韩文公新庙的，听便!”人民欢喜地奔向庙地，在潮州城的南方七里选择了一块地方，一年就把庙建成了。

有人说： “韩公离开京城，万里迢迢，贬谪在潮州，不足一年就回去了。韩公死后如果有知觉，那他也不会依恋于潮州的，这道理是明白的啊!” 我回答说： “不是这样。韩公的神灵存在于天下，宛如水存在于地中，没有什么地方不存在。然而潮州人惟独信仰他这样的深沉，思念他到极点，祭祀时香烟缭绕，凄凉悲切，好像看见韩公一样。譬如，开凿水井得到了泉水，就说水专门在这里，难道合理吗?” 元丰元年，皇帝诏封韩公为昌黎伯，所以庙门的额上题为“昌黎伯韩文公之庙”。潮州人请我书写此事刻在石碑上，我就做了一首诗赠送给他们，让他们歌唱来祭祀韩公。那歌词说： 您从前骑着龙在白云飘浮的仙乡，亲手抉开了天河，分为天下的文章，织女替您织出云锦的衣裳。飘飘然乘着仙风来到上帝身旁，降临人间为污浊的世上扫除秕糠。西边游览了咸池，巡行了扶桑，被及草木普照金光。追赶李白、杜甫一起翱翔，张籍、皇甫湜跑得汗流腿又僵，隐没的倒影不能望。做书斥责佛教讥讽君王，要看看南海观察衡、湘。经过舜埋葬的九疑山，凭吊女英和娥皇。祝融在前面引导，海神也躲藏，管教蛟龙像驱赶群羊。天上缺少人才，上帝悲伤，吟唱着下凡，派来了一位巫阳。用牦牛做祭品，用鸡卜来占 卜，进献酒觞，啊! 祭品有荔枝红红、香蕉黄黄。韩公稍不停留，我们就眼泪涕滂，但愿您翩然而来，披拂着长发走下大荒。

【鉴赏】 这篇庙碑是苏轼于宋哲宗元祐七年，应潮州人士的请求而撰写的。苏轼以儒家的眼光，对韩愈在儒学、文学和政绩方面的成就，作了中肯的概括和高度的评价，对韩愈的坎坷遭遇给予深厚的同情。同时，也渗透着作者自己政治上的苦闷和牢骚。这篇庙碑共有五个自然段： 第一段，赞颂韩愈的正气，“匹夫而为百世师，一言而为天下法”; 第二段，概述韩愈他这种文气的表现，如 “文起八代之衰，而道济天下之溺; 忠犯人主之怒，而勇夺三军之帅”;第三段，叙说韩愈的正气，能感动的是天，不能感动的是那种冥顽不灵的人;第四段，肯定韩愈对潮州人的影响，以及建造韩公新祠庙的原由; 第五段，强调潮州人对韩愈的崇敬之情和作者“使歌以祀公”。本文为历代古文家所重视和称道，这是与其奇崛、雄浑、遒劲和豪放的风格分不开的。

字数：4644

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第474-478页.

