#[苏轼《留侯论》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14172.html)

古之所谓豪杰之士者，必有过人之节，人情有所不能忍者。匹夫见辱，拔剑而起，挺身而斗，此不足为勇也。天下有大勇者，卒然临之而不惊，无故加之而不怒。此其所挟持者甚大，而其志甚远也。

夫子房受书于圯上之老人也①，其事甚怪。然亦安知其非秦之世，有隐君子者，出而试之? 观其所以微见其意者，皆圣贤相与警戒之义，而世不察，以为鬼物，亦已过矣。且其意不在书。当韩之亡，秦之方盛也，以刀锯鼎镬待天下之士②，其平居无事夷灭者，不可胜数。虽有贲、育③，无所复施。夫持法太急者，其锋不可犯，而其势未可乘。子房不忍忿忿之心，以匹夫之力，而逞于一击之间④。当此之时，子房之不死者，其间不能容发，盖亦已危矣。千金之子，不死于盗贼，何者?其身之可爱，而盗贼之不足以死也。子房以盖世之才，不为伊尹、太公之谋，而特出于荆轲、聂政之计，以侥幸于不死，此固圯上之老人所为深惜者也。是故倨傲鲜腆而深折之⑤，彼其能有所忍也，然后可以就大事。故曰： “孺子可教也。”

楚庄王伐郑，郑伯肉袒牵羊以逆⑥。庄王曰： “其君能下人，必能信用其民矣。”遂舍之。勾践之困于会稽，而归臣妾于吴者，三年而不倦。且夫有报人之志⑦，而不能下人者，是匹夫之刚也。夫老人者，以为子房才有馀而忧其度量之不足，故深折其少年刚锐之气，使之忍小忿而就大谋。何则?非有平生之素，卒然相遇于草野之间，而命以仆妾之役，油然而不怪者⑧，此固秦皇帝之所不能惊，而项籍之所不能怒也。

观夫高祖之所以胜，项籍之所以败者，在能忍与不能忍之间而已矣。项籍唯不能忍，是以百战百胜，而轻用其锋; 高祖忍之，养其全锋而待其弊，此子房教之也。当淮阴破齐⑨，而欲自王，高祖发怒，见于词色。由是观之，犹有刚强不能忍之气，非子房其谁全之?

太史公疑子房以为魁梧奇伟，而其状貌乃如妇人女子，不称其志气。呜呼，此其所以为子房欤!



【注释】 ①子房： 张良的字。张良被刘邦封于留 (今徐州附近)，故又称留侯。圯(yi)： 桥。此句说的是张良桥上遇老人，老人验其品性并赠其兵书一事，参见《史记·留侯世家》。②刀锯鼎镬： 古代施酷刑的刑具。鼎镬 (huo)，烹煮人的大锅。③贲 (ben)、育：战国时卫国的两个勇士。④一击： 指张良在博浪沙 (今河南原阳东南) 狙击秦始皇的行动。⑤鲜腆： 这里指没有恭维话。鲜，少。腆，丰厚，美好。⑥郑伯： 指春秋时郑襄公。⑦报人： 向人报仇。⑧油然： 顺从的样子。⑨淮阴： 指韩信。

【译文】 古时候所说的豪杰人物，必有过人的节制力，能忍受一般人所不能忍受的。一般人受辱，拔剑而起，挺身搏斗，这不能是勇敢。天下有一种“大勇” 的人，突遇危险而不惊慌，无故受辱而不发怒。这是因为他们的抱负很大，志向很远啊!

张良接受桥上老人的赠书，这事很怪。但又怎知不是秦朝时代，有隐居的君子，出来试探他? 考察那老人用来略微显露他用心的行为，都包含着圣贤给予警戒的意思。但世人不懂，以为桥上老人是鬼物，这也太错了啊! 况且他的用意不在赠书。当韩国灭亡、秦国正在兴盛的时候，秦皇用酷刑对待天下贤士，那平白无事遭杀灭的，不可胜数。即使有孟贲、夏育那样的勇士，也无法施展。那执法太急切时，它的锋芒不可触犯，它的形势没有可乘之机。张良忍不住心中忿怒，以普通人的力量，逞能于一次刺杀。当这个时候，张良能不死，那生死之间小到容不下一根头发，也够危险啊! 富贵子弟，不与盗贼拼死，为什么?他们的身体可爱，不值得为盗贼而死。张良有盖世之才，不用伊尹、太公那样的谋略，而单想出荆轲、聂政那样的方法，因为侥幸才没有死，这是桥上老人为他深深惋惜的。因此，老人用傲慢无礼来狠狠挫折他。他能忍受得住，然后可以成就大事。所以老人说： “这孩子可以教育。”

楚庄王攻打郑国，郑襄公脱衣露体牵着羊去迎接。庄王说： “他能向别人低头，一定会受到百姓的信任。” 就放弃了攻打。越王勾践被围困在会稽，归顺吴国，像臣子小妾一样，三年不知厌倦。那有报仇之志，而不能向人低头的，是普通人的刚强。那老人家，以为张良才能有余而担心他度量不够，所以狠狠挫伤他的少年刚锐之气，使他忍小恨而成就大业。为什么? 没有平生交情，突然野外相遇，而被当作奴婢一样使唤，竟顺从而不责怪，这就是秦皇不能惊吓、项羽不能激怒的人啊!

考察汉高祖得胜、项羽失败的原因，在于能忍和不能忍这两者之间罢了。项羽只因为不能忍，所以百战百胜，但轻率地消耗了锐气; 汉高祖能忍，养足全部锐气，等待敌人疲敝，这是张良教他的啊! 当韩信灭了齐国，想自立为王的时候，高祖发怒，表现在言语脸色上。由此看来，高祖还有刚强不能忍耐的脾气，不是张良谁能成全他?

太史公司马迁曾疑惑： 原以为张良是魁梧奇伟的人，没想到其貌相好像妇人女子，认为和他的志向气度不相称。唉，这正是张良之所以为张良啊!

【鉴赏】 本文是苏轼在二十五岁为应制科考试而呈上的《进论》之一。《史记·留侯世家》记载： 张良刺秦始皇未遂而逃命，途经桥上遇一老人。老人故意掉鞋于桥下，令张良拾取;张良忍气捡上来，老人又要他替自己穿上，张良又忍气照办。老人满意地说“孺子可教矣”，并于五天后送张良一部《太公兵法》。后世又传说为黄石公“纳履受书”的故事。苏轼对此事生发议论，一反张良靠老人赠书以助刘邦取天下的旧论，认为桥上老人给张良的教益不在赠书，而在于考验启发张良学会了“忍小忿而就大谋”的道理，进而又影响了后来刘邦的战略。这种翻新立论，虽有为科考争胜之嫌，但也不无道理，有其价值。文章以“忍”字为纲，征引史实，深入析理，夹叙夹议，有正有反; 结构首尾呼应，文气流转变化，说服力很强。

字数：2285

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第451-454页.

