[苏轼《贾谊论》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14173.html)

非才之难，所以自用者实难。惜乎! 贾生王者之佐，而不能自用其才也。

夫君子之所取者远，则必有所待; 所就者大，则必有所忍。古之贤人，皆负可致之才，而卒不能行其万一者，未必皆其时君之罪，或者其自取也。

愚观贾生之论，如其所言，虽三代何以远过? 得君如汉文，犹且以不用死，然则是天下无尧舜，终不可有所为耶? 仲尼圣人，历试于天下，苟非大无道之国，皆欲勉强扶持①，庶几一日得行其道。将之荆，先之以冉有，申之以子夏②。君子之欲得其君，如此其勤也。孟子去齐，三宿而后出昼③，犹曰： “王其庶几召我。” 君子之不忍弃其君，如此其厚也。公孙丑问曰： “夫子何为不豫④?” 孟子曰：“方今天下，舍我其谁哉? 而吾何为不豫?” 君子之爱其身，如此其至也。夫如此而不用，然后知天下果不足与有为，而可以无憾矣。若贾生者，非汉文之不能用生，生之不能用汉文也。

夫绛侯亲握天子玺而授之文帝，灌婴连兵数十万以决刘、吕之雌雄⑤，又皆高帝之旧将，此其君臣相得之分，岂特父子骨肉手足哉?贾生，洛阳之少年，欲使其一朝之间，尽弃其旧而谋其新，亦已难矣。为贾生者，上得其君，下得其大臣，如绛、灌之属，优游浸渍而深交之，使天子不疑，大臣不忌，然后举天下而唯吾之所欲为，不过十年，可以得志。安有立谈之间，而遽为人痛哭哉⑥! 观其过湘为赋以吊屈原，萦纡郁闷，趯然有远举之志⑦。其后以自伤哭泣，至于夭绝⑧，是亦不善处穷者也。夫谋之一不见用，则安知终不复用也? 不知默默以待其变，而自残至此。呜呼! 贾生志大而量小，才有馀而识不足也。

古之人，有高世之才，必有遗俗之累。是故非聪明睿智不惑之主，则不能全其用。古今称苻坚得王猛于草茅之中⑨，一朝尽斥去其旧臣而与之谋。彼其匹夫略有天下之半，其以此哉! 愚深悲生之志，故备论之。亦使人君得如贾生之臣，则知其有狷介之操，一不见用，则忧伤病沮，不能复振。而为贾生者，亦谨其所发哉⑩!



【注释】 ①勉强：勉力去做。②“将之荆”三句： 语出《礼记·檀公上》，原文是“将之荆，盖先之以子夏，又申之以冉有。”荆，楚国。子夏、冉有，都是孔子的学生。③三宿而后出昼： 事见《孟子·公孙丑下》。孟子在齐为客卿，政治主张不被齐王采纳，便辞官而去，但在昼邑留了三天，想等齐王重新召他回去。昼，齐地名，在今山东淄博西北。④豫： 高兴，快乐。⑤绛侯： 西汉初年大臣周勃。秦末从刘邦起义，封绛侯，后平诸吕作乱，迎立文帝。文帝刘恒回京城路过渭桥时，周勃向他跪献天子玺。灌婴： 西汉初年大臣。与刘邦转战各地，封颖阴侯。后与周勃共谋，与齐哀王联合，平定诸吕作乱。故此言“灌婴连兵”。⑥指贾谊在《治安策》序中说： “臣窃惟事势，可为痛哭者一，可为流涕者二，可为长太息者六。”此批评贾谊操之过急。⑦趯(ti) 然： 高超出俗的样子。远举： 原指高飞，此为隐退。⑧夭绝：早死。贾谊死时才三十三岁。夭，短命。⑨苻坚： 十六国时期前秦皇帝。王猛： 年轻时隐居华山，后被苻坚征召重用。⑩所发： 所作所为，引申为处世。

【译文】 不是才能难得，而是自己运用才能太难。可惜啊! 贾谊，君王的辅佐，却不能运用好自己的才能啊。

君子想成就深远，就必须有所等待，想成就大，就一定要有所忍耐。古代的贤人，都具有可致成功立业的才能，但最终不能运用他的万分之一，这未必都是当时君王的错，或者是他们自找的吧。

我看贾谊的议论，如果真像他所说的那样，即使是三代盛世又怎么超过?得到像汉文帝这样的贤君，尚且不被重用而死去，难道天下没有尧舜，就始终不能有所作为了吗? 圣人孔子，试求任用游遍天下，只要不是过于无道的国家，都想勉力扶持，希望某天得以实行自己的主张。他将去楚国，先叫学生冉有去，又派子夏去。君子想得到君主的信任，是如此的殷切啊。孟子离开齐国，连住了三晚然后才走出昼邑，还说： “齐王可能要召回我的。” 君子不忍心放弃他向往的君主，是如此的深厚啊。公孙丑问道： “夫子为何不愉快?”孟子说： “如今的天下，除了我还有谁呢? 而我为什么不愉快?” 君子爱惜自己，是如此之极啊。如此做了都还得不到重用，然后才知道天下真的不能有所作为，这才可以不留遗憾了。像贾谊，不是汉文帝不能重用他，而是他不会利用汉文帝啊!

绛侯周勃亲自握着天子印玺交给汉文帝，灌婴联合几十万军队来决定刘、吕两家的胜负，他们又都是汉高祖的旧将。这种君臣相知相助的情分，岂只是父子骨肉手足的感情? 贾谊，洛阳的一青年，想在一朝之间，除旧布新，也太难了吧。作为贾谊来说，应对上争取君主，对下团结大臣，像绛侯、灌婴等人;从容地浸润，从而深深地结交他们，使天子不怀疑，大臣不猜忌，然后使全天下都只照我的主张办，不出十年，理想就可以实现。怎么会在站立谈话的瞬间就为人家痛哭流涕呢? 看他经过湘江作赋文凭吊屈原时，萦回郁闷，然有退隐之意。其后又因自我感伤哭泣，以至于早死，这也是不善于与穷相处啊。建议一次不被采用，又怎知始终不被采用呢? 不懂得默默等待变化，而自我摧残到这种地步! 唉! 贾谊志向大而气量小，才能有余而见识不足啊。

古代的人，有超世的才气，定有被世俗遗弃的忧患。因此不是聪明智慧而不疑的君主，则不能充分发挥他的作用。从古至今天都说苻坚在茅屋篱舍之间得到王猛，一时间把旧臣全部排斥，而只与他谋划。他不过是一个普通人却夺占天下的一半，就是因为这样做了啊! 我深深痛惜贾谊的志向，所以详细地评论他，也提醒君主们如果得到像贾谊这样的臣子，应知道他有狷洁耿介的节操，一旦不被重用，就忧伤沮丧，不能再振作了。然而作为贾谊，也要慎重地处世啊!

【鉴赏】 贾谊才能卓越，汉文帝时曾任大中大夫，但最终怀才不遇，未得大志，英年早逝。对此结果，历代学者文人多寄予同情，认为是汉文帝不能用人，或责怪群臣忌贤进谗。苏轼力排众议，认为主要是由于贾谊 “不能自用其才”，“志大而量小，才有余而识不足”，“不善处穷”，不知 “待” 与 “忍”，才造成他的悲剧结局。文中提出的关于政治家要实现远大理想，必须 “有所待”和 “有所忍” 的观点，颇有见地，发人深省。但作者只认定贾谊性格弱点等主观原因，又有失片面。文章立论新颖高远，论述旁征博引，正反对比，设身处地，析理详明，又笔带感情，文气贯通，是历代传诵的名篇。

字数：2552

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第454-456页.

