#[苏轼《超然台记》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14174.html)

凡物皆有可观。苟有可观，皆有可乐，非必怪奇伟丽者也。餔糟啜醨①，皆可以醉; 果蔬草木，皆可以饱。推此类也，吾安往而不乐?

夫所谓求福而辞祸者，以福可喜而祸可悲也。人之所欲无穷，而物之可以足吾欲者有尽。美恶之辨战乎中②，而去取之择交乎前，则可乐者常少，而可悲者常多。是谓求祸而辞福。夫求祸而辞福，岂人之情也哉? 物有以盖之矣! 彼游于物之内，而不游于物之外。物非有大小也，自其内而观之，未有不高且大者也。彼挟其高大以临我，则我常眩乱反覆③，如隙中之观斗，又焉知胜负之所在? 是以美恶横生，而忧乐出焉，可不大哀乎!

余自钱塘移守胶西，释舟楫之安，而服车马之劳; 去雕墙之美，而蔽采椽之居④; 背湖山之观，而行桑麻之野。始至之日，岁比不登，盗贼满野，狱讼充斥，而斋厨索然，日食杞菊，人固疑余之不乐也⑤。处之期年⑥，而貌加丰，发之白者，日以反黑。余既乐其风俗之淳，而其吏民亦安余之拙也。于是治其园囿，洁其庭宇，伐安丘、高密之木，以修补破败，为苟完之计⑦。而园之北，因城以为台者旧矣，稍葺而新之⑧。时相与登览，放意肆志焉⑨。南望马耳、常山⑩，出没隐见，若近若远，庶几有隐君子乎? 而其东则卢山，秦人卢敖之所从遁也(11)。西望穆陵，隐然如城郭，师尚父、齐威公之遗烈(12)，犹有存者。北俯潍水，慨然大息，思淮阴之功(13)，而吊其不终。台高而安，深而明，夏凉而冬温。雨雪之朝，风月之夕，余未尝不在，客未尝不从。撷园疏，取池鱼，酿秫酒，瀹脱粟而食之(14)，曰： “乐哉游乎!”

方是时，余弟子由，适在济南(15)，闻而赋之，且名其台曰： “超然。” 以见余之无所往而不乐者，盖游于物之外也。



【注释】 ①餔： 吃。糟：酒糟。啜 (chuo)： 饮，吃。醨(li)： 薄酒。②中： 心中，内心。③挟 (xie)： 挟制。临： 对付，面对。眩： 眼睛昏花。④钱塘： 县名，为杭州府治所在地，苏轼时任杭州太守。移守： 调任。胶西： 山东胶州。释： 放弃，释放。舟楫： 船只。服： 适应，习惯。雕墙： 彩画装饰的墙壁。采椽(chuan)： 采，亦作 “棌”，即栎(li) 木，以栎木用作放在檩上架着屋顶的木条，言其简陋、朴素。⑤登： 庄稼成熟。斋厨： 厨房。杞： 枸杞，中医入药，有滋补作用。固： 固然，本来。⑥期 (ji) 年： 一年。⑦园囿(you)： 园林，园子。安丘、高密： 两个县名。苟： 随便。完： 修缮，修补。⑧葺(qi)： 修补。新之： 使之新。⑨相与： 共同，互相。放意肆志： 即 “放肆意志”。⑩马耳、常山： 两个山名。(11)卢山： 在诸城县南三十里，因卢敖而得名。卢敖： 秦博士，相传秦始皇命他去东海寻找仙人仙药未得，他逃到卢山隐居起来。所从遁： 逃避的地方。(12)穆陵：关名，故址在山东临胸东南大岘山。城郭： “城” 与 “郭” 并称时，“城”指内城，“郭”指外城。“城”、“郭”连用时，泛指城。师尚父： 姜太公吕望，他辅佐周武王建立周朝，周武王尊之为师尚父。齐威公： 齐桓公，春秋五霸之一。烈： 功绩。(13)潍水： 潍河，山东东部。大息： 叹息。淮阴： 汉韩信曾封淮阴侯，后被吕后杀害。(14)撷 (xie)： 摘下，采摘。疏： 同 “蔬”。秫 (shu)： 粘高粱，可以做烧酒。瀹 (yue)： 煮。脱粟： 去掉皮壳的米，即糙米。(15)子由： 苏轼弟苏辙的字。当时苏辙在济南做官。适： 恰巧，刚好。

【译文】 凡是景物都有可以观赏的。如果有可以观赏的，就都有可以令人愉快的，不一定要古怪、稀奇、雄伟和美丽的景色。吃酒糟，饮薄酒，都可以使人醉; 瓜果、蔬菜和草木，都可以使人饱。照这样类推，我往什么地方去会不愉快呢?

人们追求幸福，不接受灾祸的原因，因为幸福是可喜的，灾祸是可悲的。人的欲望是没有穷尽的，而事物中可以满足自己欲望的却很有限。美好和丑恶的辨别在心中斗争，舍去、取得的选择交错在面前，那么可快乐的事常常甚少，可悲伤的事常常甚多。这叫做追求灾祸，不接受幸福。追求灾祸，不接受幸福，难道是人的常情吗?是由于事物蒙蔽了他们。他们在事物的里面交往，却不在事物的外面交往。事物并非有大有小，从它的内部来观察，不是又高而且又大的。它挟制它的高大来对付我，那么我常常眼花缭乱、反反复复，好像从缝隙中看争斗，又怎么知道胜负的所在呢? 因为这样，美好的、丑恶的事物纵横发生，而忧愁、快乐就产生了，能不大大的悲哀吗?

我从杭州调任胶西，放弃了乘船的安逸，而适应了车马的劳苦; 离开装饰华美的住宅，而住进简陋朴素的居室; 背弃了有湖水有高山的景观，而行走在桑麻的田野上。当初到的时候，年岁接连没有收成，盗贼充满遍地，狱中的犯人常满，打官司的人挤满了，并且厨房里毫无生气，每天吃枸杞和菊花，人们本来怀疑我不快乐。可是我住了一年，面貌更加丰满，头发里的白发，一天天反而变黑了。我已经喜欢这里的风俗的朴质，而这里的官吏和百姓也适合我这个笨拙的人。于是修理这个园林，打扫庭院屋宇，砍伐安丘、高密的树木，来修补破旧衰败的地方，作为随便地修缮的安排。园林的北边，有一座依靠着城墙的台认为破旧了，稍微修补了一下，使它变新了。我时常和人一起登台观赏，在那里放纵意志。南边望马耳山和常山，出没时隐时现，好像又近又远，大概有隐居的君子吧! 台的东边就是卢山，秦朝卢敖逃避的地方。西边望穆陵，隐隐约约地像座城，师尚父、齐威公遗留下的功绩，还有存在的。向北边低头看到潍水，感慨地叹息起来，思念淮阴侯韩信的功绩，凭吊他不得善终。这座台高大并且安稳，深广并且明亮，夏季凉爽，冬季温暖; 下雨飘雪的早晨，清风明月的晚上，我未曾不在，客人未曾不跟从我，我采摘园中的蔬菜，捞取池中的鱼，酿高粱酒，煮糙米饭吃，说： “游玩得多快乐啊!”

我的弟弟子由，恰巧在济南，听到了这件事就写了一篇赋，并且命名这个台叫： “超然。” 来显现我无论往哪里去，没有不快乐的，大概是超脱于世俗纷扰的外面啊!

【鉴赏】 宋神宗熙宁三年，苏轼调任密州 (今山东省诸城县) 知州。第二年，苏轼修缮了一座高台。其弟苏辙闻而赋之，且名其台曰 “超然”。于是，苏轼就撰写了 “超然台记”。

全篇紧紧围绕“超然”两字来议论、抒情和描写。整篇分为两大部分，文章前半部分，先从正面议论，以 “凡物皆有可观”议起，指出做到超然物外，将“安往而不乐”; 然后又从反面议论，以 “夫所谓求福而辞祸者，以福可喜而祸可悲也”议起，指出做不到超然物外，将导致祸患缠身，“是以美恶横生，而忧乐出焉，可不大哀乎”; 文章后半部分，记叙了作者在恶劣的境遇中，如何超然处世，随遇而安，结果“余既乐其风俗之淳，而其吏民亦安余之拙”，“乐哉游乎”。总的说来，这篇文章宣扬了 “超然” 的思想感情，这和苏轼政治上的失意分不开，因此文中自然蒙上了一层虚无缥缈、超然避世的色彩，表现了作者试图寻求从自然美的抚慰中得到排遣和解脱的思想感情。此文在写作上熔议论、抒情、描写于一炉，笔意爽健，格调流畅，倾注了作者的生活情趣，有飘忽“超然” 的意绪。

字数：2885

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第466-468页.

