#[范仲淹《严先生祠堂记》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14130.html)

先生，光武之故人也①。相尚以道②。及帝握《赤符》，乘六龙，得圣人之时，臣妾亿兆③，天下孰加焉?惟先生以节高之。既而动星象，归江湖，得圣人之清，泥涂轩冕④，天下孰加焉?惟光武以礼下之。

在《蛊》之上九： “众方有为，而独不事王侯，高尚其事⑤。” 先生以之。在《屯》之初九：“阳德方亨，而能以贵下贱，大得民也⑥。”光武以之。盖先生之心，出乎日月之上; 光武之量，包乎天地之外。微先生，不能成光武之大; 微光武，岂能遂先生之高哉⑦?而使贪夫廉，懦夫立，是大有功于名教也⑧。

仲淹来守是邦⑨，始构堂而奠焉。乃复为其后者四家⑩，以奉祠事。又从而歌曰： “云山苍苍，江水泱泱(11)。先生之风(12)，山高水长!”



【注释】 ①先生： 严先生，严光，字子陵，一名遵，东汉余姚 (今浙江余姚县)人。曾与汉光武帝刘秀同学。刘秀即帝位后，他改名隐居。后召进京城，授他为谏议大夫。他不肯接受，又回富春山，靠耕钓为生。他耕钓过的地方叫严陵山、严陵濑、严陵钓坛。光武： 即刘秀，出身皇族。西汉末王莽篡汉，义军纷起。他起兵加入绿林起义军，逐渐扩大自己的力量，于公元25年即帝位，史称东汉。②尚： 尊重。③《赤符》： 即赤伏符。据载，刘秀军至鄗 (hao) 地 (今河北柏乡县北)，儒生强华从关中来献 《赤伏符》。《赤伏符》大意是，刘秀起兵伐王莽，正合恢复汉朝的日子。于是刘秀就自立为皇帝。赤符，是用隐语来记录征兆的迷信文书。乘六龙： 《易经·乾》卦： “时乘六龙以御天。”意思是乘着六爻 (yao) 的阳气来控御天下。《易经》 以六十四卦为目。每卦由六条或单或双的横画组成，“-”是阳爻，“--” 是阴爻。这六条横画称六爻。“乾” 是六十四卦的第一卦，它的六爻都是阳爻，古人比之为六龙。圣人之时： 指圣人在位的时候。臣妾： 西周春秋时，男奴隶叫臣，女奴隶叫妾，这里指皇帝的臣民。亿兆： 古时十万为亿，十亿为兆。泛指多。④动星象： 古代迷信，常把星象与人事相附会。据载，刘秀和严光一起睡觉，严光把脚伸到刘秀的肚子上，天上就出现客星犯帝座星的现象。第二天观察天象的太史来报告，刘秀笑道： “这是我和老朋友严子陵睡在一起的缘故。” 归江湖： 指严光不肯接受谏议大夫官职，归隐富春山。轩冕： 本指古时大官坐的车和戴的帽，此借指官爵或者显贵身份。⑤《蛊》 (gu) 之上九： “蛊” 是 《周易》 的卦名。“上九” 是该卦的第六爻中的阳爻。前五爻象辞显示整治其事的意思，只有第六爻象辞说 “不事王侯，高尚其事”，表示独善其身。⑥《屯》 (zhun) 之初九： “屯” 是 《周易》 的卦名，“初九” 是该卦的第一爻中的阳爻。初九爻的象辞 “以贵下贱，大得民也”，表示 “能以贤下人，深得民心”。⑦微： 无。遂： 实现。⑧名教： 封建社会的礼仪教化。⑨是邦： 指严州，治所在今浙江省桐庐县。⑩复： 免除徭役。后： 后代。(11)泱泱 (yangyang)： 水深广的样子。(12)风： 品德。

【译文】 先生，是光武帝的老朋友。他们以道义相互尊重。等到光武帝握住 《赤符》，乘着六龙的阳气，获得了圣人在位的时机，做了皇帝，有着亿万的臣民，天下有哪一个能超过他呢? 只有先生凭节操来高出他。后来先生惊动了天上的星象，归隐到富春山，达到了圣人那样自然清静的境界，把官爵显贵视如泥土一般，天下有哪一个能超过他呢? 只有光武帝能用礼节来对待他。

在 《蛊》 卦的上九爻说： “当人们有所作为的时候，有人独不愿服事王侯，以使自己的气节更高尚。” 先生正是这样的。在 《屯》 卦的初九爻说： “有的人阳气正通，却能谦虚地对待地位低下的人，是深得民心的。” 光武帝正是这样的。可以说先生的胸怀比日月还高; 光武帝的气量，比天地还要宏大。没有先生，就不能成就光武帝的宏大气量; 没有光武帝，难道能实现先生高尚的心愿吗? 先生的为人，使贪婪的人转变为廉洁，胆怯的人变得意志坚强，这对于维护礼仪教化是有很大功劳的。

我到这个地方任职，才开始修建祠堂来祭奠先生。于是免除了先生后代的四户人家的徭役，让他们负责祠堂祭祀的事。随后我又写了一首歌来赞颂先生：“云山青青，江水深广。先生的好品德，比山还高，比水还长!”

【鉴赏】 作者在严光的故乡任职时，专门为严光修造了祠堂，并为祠堂作记。“相尚以道”是全文的核心，文章处处将严光与光武帝并列，写光武帝 “以礼下之”，礼贤下士，有宏大的气量，实际上写出了严光“以节高之”，鄙视显贵，为人高洁的气节。文章隐隐地批评了当时社会钻营官场、追求名利，贪污腐化的恶习。赞颂了严光不慕富贵、不图名利，视官爵如泥土的高尚品德。也赞扬了光武帝能以礼待人的优良作风。

文章结构精巧，虚实结合，以虚衬实，相得益彰。

字数：1950

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第396-397页.

