[范仲淹《岳阳楼记》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14131.html)

庆历四年春，滕子京谪守巴陵郡②。越明年，政通人和，百废具兴。乃重修岳阳楼，增其旧制，刻唐贤、今人诗赋于其上，属予作文以记之③。

予观夫巴陵胜状④，在洞庭一湖。衔远山，吞长江，浩浩汤汤⑤，横无际涯。朝晖夕阴，气象万千，此则岳阳楼之大观也，前人之述备矣。然则北通巫峡，南极潇湘，迁客骚人⑥，多会于此，览物之情，得无异乎?

若夫霪雨霏霏，连月不开; 阴风怒号，浊浪排空; 日星隐曜，山岳潜形; 商旅不行，樯倾楫摧⑦; 薄暮冥冥，虎啸猿啼。登斯楼也，则有去国怀乡，忧谗畏讥，满目萧然⑧，感极而悲者矣。

至若春和景明，波澜不惊; 上下天光，一碧万顷; 沙鸥翔集，锦鳞游泳; 岸芷汀兰⑨，郁郁青青。而或长烟一空，皓月千里; 浮光跃金，静影沉璧⑩; 渔歌互答，此乐何极! 登斯楼也，则有心旷神怡，宠辱皆忘，把酒临风，其喜洋洋者矣。

嗟夫! 予尝求古仁人之心，或异二者之为，何哉? 不以物喜，不以己悲。居庙堂之高，则忧其民; 处江湖之远(11)，则忧其君。是进亦忧，退亦忧。然则何时而乐耶?其必曰 “先天下之忧而忧，后天下之乐而乐” 乎? 噫! 微斯人，吾谁与归(12)!



【注释】 ①岳阳楼： 在今湖南省岳阳市洞庭湖边。传为唐朝开元年间修建。②庆历四年： 北宋仁宗庆历四年即公元1044年。滕子京： 名宗谅，河南 (今河南洛阳市) 人和范仲淹是同年进士，在镇守庆州 (今甘肃庆阳) 时，被人诬告私用官钱，被降职，后又贬为岳州知州。谪(zhe)： 古时官员降职调任外官或犯罪流放。巴陵郡： 岳州郡。宋废郡称州，此沿袭宋以前的称呼。③属(zhu)： 通 “嘱”，嘱托。④胜状： 胜景，美好的景色。⑤衔： 用嘴含。洞庭湖中小岛甚多，以君山最著名，湖水绕山，故用 “衔”。吞： 洞庭湖北入长江，故用 “吞”。汤汤 (shangshang)： 水流急的样子。⑥巫峡： 长江三峡之一，在湖北巴东县西、巫山县境内。潇湘： 潇水和湘水，二水合流后又向北流入洞庭湖。迁客：降职降官的人。骚人： 诗人。屈原被逐作长诗 《离骚》，后世即称诗人为骚人。⑦樯(qiang)： 桅杆。楫 (ji)： 船桨。⑧国： 指京城。萧然： 凄凉萧条的样子。⑨锦鳞： 美丽的鱼。芷： 香草名称。汀(ting)： 水中小洲或水边平地。⑩沉璧： 沉在水中的璧玉。用璧玉比喻月亮。(11)庙堂： 宗庙、明堂，古时帝王祭祀的地方，借指朝廷。江湖： 意贬谪在外或在野不为官。(12)微： 假如没有。斯人： 这样的人，指仁人。谁与归： 即 “与谁归”。归，同道。

【译文】 庆历四年的春季，滕子京被贬职为巴陵郡太守。到了第二年，政事推行畅通，百姓和睦，各种废弛的事业都兴办起来了。于是重新修造岳阳楼，扩大了旧有的规模，把唐朝和当代名人的诗赋刻在楼上，嘱托我写篇文章记叙这件事。

我看巴陵郡的美好景色，就集中在洞庭湖。它含着远山，吞吐着长江，湖水浩浩荡荡，宽广得没有边际。早晨的阳光和傍晚的昏沉，气象千变万化，这就是岳阳楼雄伟壮丽的景象，前人的描述十分详尽了，既然这样，那么它的北面通向巫峡，往南直达潇水和湘水，那些降职降官的人和吟诗作赋的文人，大多数相会在这里，他们观赏自然景色的感受，能没有不同吗?

当那久雨的季节，细雨绵绵，一连几个月也不放晴，阴冷的风狂叫着，浑浊的浪涛直扑到天空，太阳和星星都隐没了光辉，山也潜藏起形迹; 桅杆被风刮倒，船桨被折断，商人和旅客都不能通行了; 傍晚时天色昏暗，只听见老虎的吼叫和猿猴的悲啼。在这时登上岳阳楼，便会感到远离京城，怀念家乡，担忧诽谤，怕人讥笑，满眼的凄凉萧条，感慨到极点而十分悲伤。

至于和煦的春天，景色明媚，湖上波平如镜，天光和水色相互辉映，一片碧绿的颜色，非常的广阔; 沙鸥时而飞翔时而聚止，美丽的鱼儿在水里自由游来游去，岸边的芷草和沙洲上的兰花，香气浓郁，生长茂盛。有时候长空云雾完全消失，皎洁的月光一泻千里，湖面闪动着耀眼的金色光辉，月影映在静静的水中，像沉在水中的璧玉。渔民的歌声互相应答着，这样的乐趣真是没有穷尽的啊! 在这个时候登上岳阳楼，就会心胸开阔、精神愉快，荣宠和屈辱全都忘掉了，对着清风畅快地饮酒，高兴而得意扬扬的了。

唉! 我曾经探求过古时候品德高尚的人的心，或许有不同于这两种思想感情，这是什么缘故呢?这是因为他们不因景物的优美而喜悦，也不因个人的失意而悲伤。处在朝廷的高官显位，便为百姓忧虑; 处在僻远的江湖村野，便为君主忧虑。这样入朝做官要担忧，不做官也要担忧。那么到什么时候才能快乐呢?他们一定会说 “在天下人担忧之前先担忧，在天下人都快乐之后才快乐”吧! 唉，假如没有这样的人，我能和谁同道呢!

【鉴赏】 本文作于“庆历六年九月十五日”，《范文正公集》中本文最后还有这句。时值“庆历新政” 失败，作者被贬职，谪居远州。但作者胸怀宽广，志向远大，因此写作《岳阳楼记》，写景是虚，而着重在通过写景来阐发议论。他对那些“迁客骚人” 只宥于个人狭窄圈子的思想感情作了批评，鲜明地提出“不以物喜，不以己悲”，“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐” 的正确人生态度，这对于当时以及后世的有志之士有很大影响，到现在仍然具有深深的启迪。

文章分叙事、写景、议论三部分，事、景、论紧密结合，立意高远，语言简练生动，骈散融合，富有韵味和诗意，是古今传颂的名文。

字数：2191

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第398-400页.

