[范仲淹《岳阳楼记》原文及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/10138.html)

范仲淹《岳阳楼记》

庆历四年春②，滕子京谪守巴陵郡③。越明年④，政通人和⑨，百废具兴⑥。乃重修岳阳楼，增其旧制⑦，刻唐贤今人诗赋于其上，属予作文以记之⑧。

予观夫巴陵胜状⑨，在洞庭一湖。衔远山⑩，吞长江(11)，浩浩汤汤(12)，横无际涯(13)，朝晖夕阴(14)，气象万千(15)，此则岳阳楼之大观也(16)。前人之述备矣(17)。然则北通巫峡(18)，南极潇湘(19)，迁客骚人(20)，多会于此，览物之情(21)，得无异乎(22)?

若夫霪雨霏霏(23)，连月不开(24)，阴风怒号，浊浪排空(25); 日星隐耀(26)，山岳潜形(27); 商旅不行，樯倾楫摧(28); 薄暮冥冥(29)，虎啸猿啼。登斯楼也，则有去国怀乡，忧谗畏讥(30)，满目萧然，感极而悲者矣。

至若春和景明(31)，波澜不惊(32)，上下天光，一碧万顷(33); 沙鸥翔集(34)，锦鳞游泳(35);岸芷汀兰(36)，郁郁青青(37)。而或长烟一空(38)，皓月千里，浮光跃金(39)，静影沉璧(40)，渔歌互答，此乐何极(41)! 登斯楼也，则有心旷神怡，宠辱偕忘(42)，把酒临风(43)，其喜洋洋者矣(44)。

嗟夫! 予尝求古仁人之心(45)，或异二者之为(46)，何哉?不以物喜，不以己悲(47)。居庙堂之高，则忧其民(48); 处江湖之远，则忧其君(49)。是进亦忧，退亦忧(50)，然则何时而乐耶(51)?其必曰 “先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”乎(52)。噫! 微斯人，吾谁与归(53)?

时六年九月十五日(54)。



【鉴赏】 范仲淹的《岳阳楼记》为中国古代散文名篇，长期以来，深受人们的喜爱。

这篇文章，初一读来，感到它云霞满纸，美不胜收，给人感观上以美的享受; 继而又感到它境界高尚，感人至深，给人思想上以强烈的震撼。其所以能如此，主要在于这篇文章把写景、抒情、议论紧密地结合起来。

景物描写在文中占了很大比重。第二段写洞庭湖的远景： 登上岳阳楼，远眺洞庭湖，湖光山色，尽收眼底。这里是从宏观角度描写洞庭湖，所以说“衔远山，吞长江”; 再看湖水，波涛汹涌，一望无边，所以说它“浩浩汤汤，横无际涯”; 早晚景象，各有不同，“朝晖夕阴，气象万千”。这些描写，是对洞庭湖景色的高度概括。

其实唐代诗人对洞庭湖的描写是不少的，如孟浩然《岳阳楼诗》 (见宋本《孟集》，明清各本均改题《临洞庭》)有 “八月湖水平，涵虚混太清。气蒸云梦泽，波撼岳阳城”句。八月湖水暴涨，水与岸边齐平，汪洋浩阔，与天相接。广大云梦沼泽地带，似乎都受到洞庭湖的哺育，自然令人想到草木繁茂，郁郁苍苍。而湖水波涛汹涌，奔腾澎湃，似乎撼动着岳阳城。不仅写出了洞庭湖的宏伟景象，而且也写出了洞庭湖的声势。

杜甫《登岳阳楼》诗云： “昔闻洞庭水，今上岳阳楼。吴楚东南坼，乾坤日夜浮。”广阔无边的洞庭湖，划分开吴楚的疆界，整个天地似乎漂浮在湖中。把洞庭湖宽阔无边、宏伟壮丽的景象，形容得淋漓尽致。

此外李白、白居易等人都有岳阳楼诗，他们都从不同视角、不同感受描写了洞庭湖的湖色山光，所以说，“前人之述备矣”。既然如此，也就不必再饶舌了。如果从写作角度上讲，这句话对景物描写是起收敛作用的。宏观描写至此告一段落。

以下两段，极写洞庭湖两种不同的景象——惨淡的景象和明媚的景象。

“霪雨霏霏，连月不开”，连绵不断的雨，一月不曾放晴，天色总是阴暗暗的。再加上“阴风怒号”，那无边的洞庭水，自然要 “浊浪排空”。天空阴暗，白天不见太阳，夜间不见辰星，远山也看不见了。在这种情形下，自然是 “商旅不行”，偶尔有船行走，也不免落得“樯倾楫摧”。天将薄暮，光线更加昏暗，再加上远处传来的猿啼声，更增加了凄凉的气氛。这不一定是写实，而是作者对洞庭湖惨淡景象典型化的描写，刻画出一个昏暗凄凉、阴森恐怖的环境。在这种景象下，登上岳阳楼，很容易产生悲哀恐惧的感情。即所谓 “去国怀乡，忧谗畏讥，满目萧然，感极而悲”。

对于明媚的景象，也是刻画入微，颇为典型的。“春和景明，波澜不惊，上下天光，一碧万顷。” 阳光普照，春意融融，湖水平静如镜，一望无际，上面的天色与下面的湖光，交相辉映，分外迷人。沙鸥时飞时停，鱼儿在水中游荡，显示出自然界的勃勃生机。岸上的芷草兰花，长得郁郁青青，不但色泽美丽，而且放出一股幽香。月夜的景色，更富魅力。千里晴空，明月高悬，照在湖水之中，有风的时候，如“浮光跃金”，无风的时候，如 “静影沉璧”。偶尔听到对唱的渔歌，更令人欣喜。作者把洞庭湖明媚的景色，描写得如此完美，既有日景，也有夜景; 既有开廓的景色，也有纤细的景色; 既诉之于读者的视觉，也诉之于读者的听觉和嗅觉。读者所获得的美感是多方面的。在这种景色下，自然会产生喜悦的心情，即所谓 “心旷神怡，宠辱偕忘，把酒临风，其喜洋洋”。

外界景物对一般人是有影响的，遇到秋风萧瑟、日月无光的景象而悲哀，遇到春光明媚、欣欣向荣的景象而喜悦，是人之常情。所以陆机在 《文赋》里说： “悲落叶于劲秋，喜柔条于芳春。”

这两段是写景而结合抒情的。

最后一段作者发表自己独到的见解。他认为“古仁人之心，或异二者之为”。他“不以物喜”，也就不以物忧，外界景物不会影响他的思想感情; 他又是“不以己悲” 的，对于自己的得失荣辱，毫不在意; 而是“居庙堂之高，则忧其民; 处江湖之远，则忧其君”。做官时担心人民苦难，不做官时担心国家衰微，所以说“进亦忧，退亦忧”，也就是无时不在忧虑之中。那么他什么时候才乐呢?他的回答是： “先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。”忧在天下人之先，乐在天下人之后。这种忧国忧民的思想，确是震撼人心的。

在这里作者所谓“古仁人”，其实就是指作者自己，因为这两句话就是作者常说的和身体力行的。本段末尾说： “微斯人，吾谁与归?” 已经含蓄地点出。这一段全在议论。

范仲淹的这种思想，并不是空洞的高调，而是从现实中产生的。“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的思想，正是他“以天下为己任” 的具体体现，具有高度的爱国主义精神。

这篇文章除了写景、抒情、议论密切结合这一特色外，还有一个特色，那便是“骈散结合”。作者匠心独运，把散文句式与骈文句式交互运用，自然结合，使得文章颇具特色，自成一格。

全文从整个框架上看，当然还是一篇散文，然而当中又使用了不少对偶句，如： “衔远山，吞长江”，“北通巫峡，南极潇相”，“阴风怒号，浊浪排空”，“日星隐耀，山岳潜形”，“沙鸥翔集，锦鳞游泳”，“长烟一空，皓月千里”，“浮光跃金，静影沉璧”，这些句子，都对偶工整，平仄协调。还有一些句子，一句之中即前后成对。如“政通人和”，“朝晖夕阴”，“迁客骚人”，“樯倾楫摧”，“虎啸猿啼”，“忧谗畏讥”，“春和景明”，“心旷神怡”，这些句子，整齐优美，对偶自然。与此同时又夹杂着一些散化的句子，使得文章既整齐而又错落，既有骈文之整齐美、节奏美，又有散文之错落美、流畅美。声调铿锵，抑扬顿挫，美不胜收，令人喜爱。

