#[菡子《黄山小记》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/8753.html)

黄山在影片和山水画中是静静的，仿佛天上仙境，好像总在什么辽远而悬空的地方;可是身历其境，你可以看到这里其实是生气蓬勃的，万物在这儿生长发展，是最现实而活跃的童话诞生的地方。

从每一条小径走进去，阳光仅在树叶的空隙中投射过来星星点点的光彩，两旁的小花小草却都挤到路边来了;每一棵嫩芽和幼苗都在生长，无处不在使你注意：生命!生命!生命!就在这些小路上，我相信许多人都观看过香榧的萌芽，它伸展翡翠色的扇形，摸触得到它是“活”的。新竹是幼辈中的强者，静立一时，看着它往外钻，撑开根上的笋衣，周身蓝云云的，还罩着一层白绒，出落在人间，多么清新!这里的奇花都开在高高的树上，望春花、木莲花，都能与罕见的玉兰媲美，只是她们的寿命要长得多;最近发现的仙女花，生长在高峰流水的地方，她涓洁、清雅，穿着白纱似的晨装，正像喷泉的姐妹。她早晨醒来，晚上睡着，如果你一天窥视着她，她是仙辈中最娇弱的幼年了。还有嫩黄的“兰香灯笼”——这是我们替她起的名字，先在低处看见她眼瞳似的小花，登高却看到她放苞了，成了一串串的灯笼，在一片雾气中，她亮晶晶的，在山谷里散发着一阵阵的兰香味，仿佛真是在喜庆之中;杜鹃花和高山玫瑰个儿矮些，但她们五光十色，异香扑鼻，人们也不难发现她们的存在。紫蓝色的青春花，暗红的灯笼花，也能攀山越岭，四处丛生，她们是行人登高热烈的鼓舞者。在这些植物的大家庭里，我认为还是叶子耐看而富有生气，它们形状各异，大小不一，有的纤巧，有的壮丽，有的是花是叶巧不能辨;叶子兼有红黄紫绿各种不同颜色，就是通称的绿叶，颜色也有深浅，万绿丛中一层层地深或一层层地浅，深的葱葱郁郁，油绿欲滴，浅的仿佛玻璃似的透明，深浅相间，正构成林中幻丽的世界。这里的草也是有特色的，悬岩上挂着长须(龙须草);沸水烫过三遍的幼草还能复活(还魂草);有一种草，一百斤中可以炼出三斤铜来;还有仙雅的灵芝草，既然也长在这儿，不知可肯屈居为它们的同类?黄山树木中最有特色的要算松树了，奇美挺秀，蔚然可观，日没中的万松林，映在纸上是世上少有的奇妙的剪影。松树大都长在石头缝里，只要有一层尘土就能立脚，往往在断崖绝壁的地方伸展着它们的枝翼，塑造了坚强不屈的形象。“迎客松”、“异萝松”、“麒麟松”、“凤凰松”、“黑虎松”，都是松中之奇，莲花峰前的“蒲团松”顶上，可围坐七人对饮，这是多么有趣的事。



鸟儿是这个山林的主人，无论我登多少高(据估计有两万石级)，总听见它们在头顶的树林中歌唱，我不觉把它们当作我的引路人了。在这三四十里的山途中，我常常想起不知谁先在这奇峰峻岭中种的树，有一次偶尔得到了答复，原来就是这些小鸟的祖先，它们衔了种子飞来，又靠风儿作媒，就造成了林，这个传说不会完全没有道理吧。玉屏楼和散花精舍的招待员都是听“神鸦”的报信为客人备茶的，相距头十里，聪明的鸦儿却能在一小时之内在这边传送了客来的消息，又飞到另一个地方去。夏天的黎明，我发现有一种鸟儿是能歌善舞的，它像银燕似地自由飞翔，忽上忽下，忽左忽右，我难以捉摸它灵活的舞姿，它的歌声清脆嘹亮委婉动听，是一支最亲切的晨歌，从古人的黄山游记中我猜出它准是八音鸟或山乐鸟。在这里居住的动物最聪明的还是猴子，它们在细心观察人们的生活，据说新四军游击队在这山区活动的时候，看见它们抬过担架，它们当中也有“医生”。一个猴子躺下，就去找一个猴医来，由它找些药草给病猴吃。在深壑绿林之中，也有人看见过老虎、蟒蛇、野牛、羚羊出没，有人明明看见过美丽的鹿群，至今还能描叙它们机警的眼睛。我们还在从始信峰回温泉的途上小溪中捉到过十三条娃娃鱼，它们古装打扮，有些像《梁山伯与祝英台》中的书僮，头上一面一个圆髻。一定还有许多我不知道的动物，古来号称五百里的黄山，实在还有许多我们不能到达的地方，最好有个黄山勘探队，去找一找猴子的王国和鹿群的家乡以及各种动物的老窠。

从黄山发出最高音的是瀑布流泉。有名的“人字瀑”、“九龙瀑”、“百丈瀑”并非常常可以看到，但是急雨过后，水自天上来，白龙骤下，风声瀑声，响彻天地之间，“带得风声入浙川”，正是它一路豪爽之气。平时从密林里观流泉，如丝如带，缭绕林间，往往和飘泊的烟云结伴同行。路边的溪流淙淙作响，有人随口念道：“人在泉上过，水在脚边流”，悠闲自得可以想见。可是它绝非静物，有时如一斛珍珠迸发，有时如两丈白缎飘舞，声貌动人，乐于与行人对歌。温泉出自朱砂，有时可以从水中捧出它的本色，但它汇聚成潭，特别在游泳池里，却好像是翠玉色的，蓝得发亮，像晴明的天空。

在狮子林清凉台两次看东方日出：第一次去迟了些，我只能为一片雄浑瑰丽的景色欢呼，内心洋溢着燃烧般的感情，第二次我才虔诚地默察它的出现。先是看到乌云镶边的衣裙，姗姗移动，然后太阳突然上升了，半圆形的，我不知道它有多大，它的光辉立即四射开来，随着它的上升，它的颜色倏忽千变，朱红、橙黄、淡紫……，它是如此灿烂、透明，在它的照耀下万物为之增色，大地的一切也都苏醒了，可是它自己却在统体的光亮中逐渐隐着身子，和宇宙融成一体。如果我不认识太阳，此时此景也会用这个称号去称赞它。云彩在这山区也是天然的景色，住在山上，清晨，白云常来作客，它在窗外徘徊，伸手可取，出外散步，就踏着云朵走来走去。有时它们迷漫一片使整个山区形成茫茫的海面，只留最高的峰尖，像大海中的点点岛屿，这就是黄山著名的云海奇景。我爱在傍晚看五彩的游云，它们扮成侠士仕女，骑龙跨凤，有盛装的车舆，随行的乐队，当他们列队缓缓行进时，隔山望去，有时像海面行舟一般。在我脑子里许多美丽的童话，都是由这些游云想起来的。黄山号称七十二峰，各有自己的名称，什么莲花峰、始信峰、天都峰、石笋峰……或像形或寓意各有其肖似之处。峰上由怪石奇树形成的“采莲船”、“五女牧羊”、“猴子观桃”、“喜鹊登梅”、“梦笔生花”等等，胜过匠人巧手的安排。对那连绵不绝的峰部，我愿意远远地从低处看去，它们与松树相接，映在天际，黑白分明，真有锦绣的感觉。

漫游黄山，随处可以歇脚，解放以后不仅“云谷寺”、“半山寺”面目一新，同时保留了古刹的风貌，但是比起前后山崭新的建筑如“观瀑楼”、“黄山宾馆”、“黄山疗养院”、“岩音小筑”、“玉屏楼”、“北海宾馆”管理处大楼和游泳池等，又都是小巫见大巫了，上山的路，休息的亭子，跨溪的小桥，更今非昔比，过去使人视为畏途和冷落荒芜的地方，现在却像你的朋友似地在前面频频招手。这些建筑都有自己的光彩，它新颖雄伟，使黄山的每一个角落都显得生动起来。这里原是避暑圣地，酷暑时外面热得难受，这里还是春天气候。但也不妨春秋冬去，那里四季都是最清新而丰美的公园。

古今多少诗人画家描写过黄山的异峰奇景，我是不敢媲美的。旅行家徐霞客说过：“五岳归来不看山，黄山归来不看岳”，我阅历不深，只略能领会他豪迈的总评。登在这里的照片，我也只能证明它的真实而无法形容它的诗情画意，看来我的小记仅是为了补充我所见闻而画中看不到的东西。

————1957年12月为《安徽画报》补白

修改后作安徽《黄山》画册代序

菡子《黄山小记》赏析

这是一篇热情洋溢、充满诗意的游记，具有较强的感染力。字里行间，充溢着对生命的赞颂和对大自然的爱慕，娓娓道出“最现实而童话诞生的地方”——黄山的神韵，给人以美的享受，读来倍觉轻松愉悦。

《黄山小记》用第一人称，先后叙写了“山林”、“鸟兽”、“瀑布流泉”、“日出”、“云彩”、“楼宇建筑”，出神入化地表现黄山迷人的风光和勃勃的生机。并以徐霞客“五岳归来不看山，黄山归来不看岳”的诗句作结，综述黄山之美，余韵缭绕不止。

文章首写黄山的林木花卉。从漫山遍野不起眼的“小花小草”一直写到“可围坐七人对饮”的大松树，生动地描述了那隐隐森森、缕缕阳光下，百花齐放的辉煌和弥漫其间的满鼻芬芳：那“伸展着翡翠的扇形”的香榧的萌芽，那“撑开根上的笋衣，周身蓝云云的，还罩着一层白绒”的新竹，“能与罕见玉兰媲美”的望春花、木莲花，还有仙女花、“兰香灯笼”、杜鹃、高山玫瑰，还有那许许多多“是花是叶巧不能辨”的绿色的叶子……真可谓应接不暇，美不胜收。

继写各种不同的黄山松：“迎客松”、“异萝松”、“麒麟松”、“凤凰松”、“黑虎松”和“蒲团松”等等，表现它们那奇美挺秀的造型、剪影，令人神往。接着，作者又以拟人手法，叙写活跃于黄山林间山涧的鸟雀与猴、虎、蛇、牛、羊、鹿和娃娃鱼等，写它们的机警聪明和能歌善舞。继而又以较多的篇幅写黄山的流泉飞瀑、云雾日出和藏于山中的古刹、客栈。总之，把一座秀丽的黄山写遍写透了。

作品充满感人的诗意，其实，菡子本来就是把散文当诗一样写的。她认为：“散文的基础是洋溢在我们新的生活中的‘诗意’，哪怕只一点儿”，这“诗意”，就是“光彩动人而又能激发人们共鸣的感情”。菡子很善于从生活的矿山采掘具有诗意的矿石，再予以冶炼。《黄山小记》最“光彩动人而又能激发人们共鸣的感情”就是其集五岳之大全的雄伟、珍奇和壮美，就是它那蕴含于大自然的喷勃而出的生机和活力。文章成功地写出了这一特色。黄山的一山一木，一鸟一石，都充满着灵气。

作者娴熟运用比喻、象征、比拟、通感等修辞手法，寓情于景，以景现情，创造了令人神往的意境。如“温泉出自朱砂，有时可以从水中捧出它的本色”中的“捧”字，将视觉的效果通“化”为用手触摸的感觉，十分贴切。又如，写新竹的形态，用了“静立”、“往外钻”和“撑开”等拟人化的词语;描写娃娃鱼的“古装打扮”、鸟儿的“能歌善舞”、高山飞瀑的“一路豪爽之气”等都是。文章对景物的描摹十分贴切。如，“两旁的小花小草都挤到路边来了”中的“挤”字，活脱脱表现了花草生长的茂密、鲜活和动人的姿态。

文章还穿插了一些有趣的传说，如关于“猴医”的故事和关于鸟儿造林的传说，以及“一百斤中可以炼出三斤铜来”的草，“沸水烫过三遍的幼草还能复活”的还魂草的故事等。这些都使文章频添意趣，更加生动。山林给人的印象是静静的，“仿佛天上的仙境”，可《黄山小记》中的山林却给写活了。似乎花儿会起舞，草儿会歌唱，松林会说话，路边的溪流“声貌动人”，“乐于与行人对歌”。它们好像都在想方设法地表现自己，向游人诉说，兴奋地呼唤着：生命!生命!生命!这真是一种“童话”般的意境。

作者使用的是“最朴素而恳切的语言，像在清新的乡村中呼吸空气那样”。其语言真切而简炼，宛如喝着清澈甘甜的泉水，与内容的富于诗意交相辉映，相得益彰。这正是作品融贯始终的一大特色。

