#[萧红《给流亡异地的东北同胞书》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/10273.html)

萧红《给流亡异地的东北同胞书》

沦落在异地的东北同胞们：

当每个中秋的月亮快圆的时候，我们的心总被悲哀装满。想起高粱油绿的叶子，想起白发的母亲或幼年的亲眷。

他们的希望曾随着秋天的满月，在幻想中赊取了十次。而每次都是月亮如期的圆了，而你们的希望却随着高粱叶子萎落。但是，自从“八一三”之后，上海的炮火响了，中国政府的积极抗战揭开，成了习惯的愁惨的日子，却在炮火的交响里，换成了鼓动，兴奋和感激。这时，你们一定也流泪了，这是鼓舞的泪，兴奋的泪，感激的泪。

记得抗战以后，第一个可欢笑的“九一八”是怎样纪念的呢?

中国飞行员在这天作了突击的工作。他们对于出云舰的袭击作了出色的成绩。

那夜里，江面上的日本神经质的高射炮手，浪费的惊恐的射着炮弹，用红色的绿色的淡蓝色的炮弹把天空染红了。但是我们的飞行员，仍然以精确的技巧和沉毅的态度 (他们有好多是东北的飞行员) 来攻击这摧毁文化摧残和平的法西斯魔手。几百万的市民都仰起头来寻觅——其实他们什么也看不见的，但他们一定要看，在黑魆魆的天空里，他们看见了我们民族的自信和人类应有的光辉。

第一个煽惑起东北同胞的思想的是：

“我们就要回老家了!”

家乡多么好呀，土地是宽阔的，粮食是充足的，有顶黄的金子，有顶亮的煤，鸽子在门楼上飞，鸡在柳树下啼着，马群越着原野而来，黄豆像潮水似的在铁道上翻涌。

人类对着家乡是何等的怀恋呀，黑人对着“迪斯”痛苦的向往，爱尔兰的诗人夏芝一定要回到那 “蜂房一窠，菜畦九垅” 的 “茵尼斯”去不可，水手约翰·曼殊斐尔 (英国桂冠诗人) 狂热的要回到海上。

但是等待了十年的东北同胞，十年如一日，我们心的火越着越亮，而且路子显现得越来越清楚。我们知道我们的路，我们知道我们的作战的位置——我们的位置，就是站在别人的前边的那个位置。我们应该是第一个打开了门而是最末走进去的人。

抗战到现在已经遭遇到最艰苦的阶段，而且也就是最后胜利接触的阶段。在贾克伦敦所写的一篇短篇小说上，描写两个拳师在冲击的斗争里，只系于最后的一拳。而那个可怜的老拳师，所以失败了的原因，也只在少吃了一块“牛扒”。假如事先他能吃得饱一点，胜利一定是他。中国的胜利是经过了这个最后的阶段，而东北人民在这里是决定的一环。

东北流亡同胞们，我们的地大物博，决定了我们的沉着毅勇，正如敌人的家当使他们急功切进一样。在最后的斗争里，谁打得最沉着，谁就会得胜。

我们应该献身给祖国作前卫工作，就如我们应该把失地收复一样，这是我们的命运。

东北流亡同胞，为了失去的地面上的大豆、高粱，努力吧! 为了失去的土地的年老的母亲，努力吧! 为了失去的地面上的痛心的一切的记忆，努力吧!

谨此即颂

健康

1941年9月1日



【鉴赏】 《给流亡异地的东北同胞书》写于1941年中秋节的前夕，也是“九一八” 事变十周年之时，经历了故土沦陷、流亡离乱生活的作者，佳节思亲，勾起了她对养育自己的东北大地的深深眷恋之情。于是，她以书信的形式直接抒发了她那炽烈的民族恨与故乡情。

首先，作者以凄婉的笔调，诉说自 “九一八” 以来的十年中，东北同胞们悲愤的心境和对故土的思念，以及上海 “八一三”抗战的炮声给他们的鼓舞。十年来，每当中秋月圆时，流亡同胞们的心“总被悲哀装满”，因为大家思念沦丧的国土、离散的父母、亲人; 因为收复失地、与亲人团聚的希望，只是“在幻想中赊取了十次”，并“随着高粱叶子萎落”。只有“八一三” 的炮声，才在同胞们的心中激起 “兴奋和感激”，因为这炮声显示着中国政府和民众的抗敌自卫能力。

其次，她以激动的心情向流亡异地的东北同胞描绘了 “第一个可欢笑的‘九一八’”的情景： 在那天，中国飞行员英勇地袭击了入侵中国的日本军舰，打得日军的高射炮手神经质地“浪费的惊恐的射着炮弹，用红色的绿色的淡蓝色的炮弹把天空染红了”。这胜利鼓舞了市民们的斗志，增强了中华民族的自信心，更加激励起东北同胞“打回老家去” 的思想愿望。

再次，作者以类比的手法指出： 对家乡的怀念、热爱，是人类的共同情感。东北同胞对美丽富饶的东北大地之情，正如 “黑人对着 ‘迪斯’ 痛苦的向往”，爱尔兰诗人夏芝一定要回到“‘茵尼斯’ 去不可”，水手约翰·曼殊斐尔(英国桂冠诗人) “狂热的要回到海上” 一样，都是对生于斯长于斯的故土的永难忘怀。

最后，作者以奋进激烈之情，召唤同胞： 在抗战进行到最艰苦的阶段，也是最后胜利接触的阶段，要站到作战的位置上，“站在别人的前边”，要“沉着毅勇”地打好最后一拳，“应该献身给祖国作前卫工作”，把收复失地，打败日本侵略者作为神圣的使命。

信的末尾，作者满腔热血沸腾，从内心深处发出呼号：为收复失地、财产，为离散的父母兄弟，为“痛心的一切的记忆”而努力奋斗，英勇抗敌!

书信是最易于直抒胸臆的散文形式，这封信以诗一般的语言，抒写了这位远离故乡的游子对故土所怀的一腔深情，表达了对日本侵略者的恨和对祖国的爱，对抗战胜利的渴望，激荡着浓郁的爱国主义情怀。

