# [萨根《科学家为什么应该普及科学》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14766.html)

[美国]卡尔·萨根

如果科学家不来完成科学普及的工作，谁来完成?

【演讲词】

为什么物理学家或其他领域的科学家竟然花大量时间和精力向公众普及科学知识呢?这里所说的不仅是为《科学美国人》写文章(它是提供给科学爱好者和其他领域的科学家阅读的)，也不仅是教本科生入门课程，而是真正尽力通过报纸、电视、杂志和对一般公众的讲演，来传播科学知识和科学方法。

科学研究的资助主要来自公共基金。由此容易得出片面的看法：科学家要向纳税人解释自己所做的工作。若仅以此来看，便会吃惊地发现更多的科学家并不从事科学普及工作。从大的方面来说，存在着大量的重大社会问题，从温室效应和臭氧层空洞到核竞赛和艾滋病，解决这些问题关键在科学。科学的结果导致其中一些问题的产生和恶化。同时很显然，没有深入的科学研究，不可能有解决这些问题的方法。我们的真正危险在于构造了一个基本上依赖于科学和技术的社会，却几乎没有人懂科学和技术。这就是问题的“症结”(例如，在国会535名议员中，大科学家出身的人屈指可数)。但这里我想要讨论的是普及科学的其他原因，这种科学普及工作是科学家职业日程的重要部分。

我们是能思考的生物。这正是我们的长处所在。我们不如其他动物跑得快、会伪装、善于挖洞、长于飞翔和游泳。但我们善于思考。并且由于有双手，我们善于建造。这是我们的特殊天赋，也是人类延续的主要原因。如果我们仅自己最明智地运用这些能力而没有鼓励他人运用，那就否认了我们人类善于思考的天生权利。因而我认为没有被鼓励着去积极思考的人是不幸的。理解世界是一种享乐。我每每看到人们，一些普通的人们，当懂得了一些他们从前一无所知的自然知识——为什么天空是蓝的、为什么月亮是圆的、我们为什么会有脚趾时，他们是多么兴奋不已。这兴奋一是由于知识本身的乐趣，二是由于这给了他们某种才智上的鼓励。他们发现，他们并不是如某些人所说的那么不可教。我们的教育系统培养出来的许多人确信他们缺乏理解世界的能力。

科学不仅是知识的本体，更主要的，它是一种思维方法。这种思维以严格的怀疑观与对新思想的开放性的结合为其特征。在我们生活的各个领域——社会、经济、政治、宗教等，都绝对地需要科学。科学也是一种智能探险，它更易于被青年接受。科学对青年特别具有感召力的原因是：未来是属于青年的，他们懂得科学与他们未来生活的世界有某种联系。

另外，每种文化都有一个创世的神话。它通常是很好的，有时也很不完美。它是一种试图解释我们根源的尝试：每个民族是怎么来的，人类、景物、地球、太阳、恒星、行星是怎么来的，及最主要的问题——如果宇宙存在开端的话，它是如何开始的。你会发现世界上各种传说、神话、迷信、宗教——我们人类的许多伟大的文学作品——都试图解决这些深奥的问题。对于这些问题中的每一个，科学都已给出某种近似的答案。如此，科学回报了人类古老的紧迫的需求。电视连续剧《宇宙》在世界范围内产生了反响，我们发现如此众多的公众对宇宙演化的描述产生共鸣。它影响人们几乎达到了宗教的程度。

由于以上所述的原因，我认为，任何一个社会，如果希望在下个世纪生存得好，且其基本价值不受影响的话，那么都应该关心国民的思维、理解水平，并为未来作好规划。我坚持认为，科学是达到上述目的的基本手段——它不仅是专业人员所讨论的科学，而更是整个人类社会所理解和接受的科学。如果科学家不来完成科学普及的工作，谁来完成?



【鉴赏】

卡尔·萨根是美国当代著名天文学家，对地球生命起源、行星大气、外星生命等领域有权威性研究。他不仅是优秀的科学家，也是优秀的科普作家。他创作的科普电视剧《宇宙》曾在60多个国家播放，在世界范围内产生了很大反响。

《科学家为什么应该普及科学》是卡尔·萨根在康奈尔大学物理教师会上所作的演讲。

科学家普及科学知识本来是司空见惯的非常普遍的现象，但人们并不一定知道科学家为什么应该普及科学知识及其重要的社会意义。卡尔·萨根选取这一演讲题目，正是为了要解答这一问题。

演讲的开场白和结尾都是问句，这是这篇演讲的特点之一。虽然，这里提出的问题并非要求听众作答，但以问句的方式进行演讲，确能引发听众兴趣、调动听众同步思考，从而使听众由消极被动地聆听转为积极主动地参与，创造出一种演讲者与听众直接沟通与交流的融洽氛围。这是以问句方式进行演讲常常能收到的功效。

这篇演讲的另一个特点是概念清晰。一篇演讲中涉及的主要概念往往包含着演讲者赋予它的丰富而独特的含义，这种含义十分有必要向听众申明。否则概念混乱不清，会使听众摸不着头脑。卡尔·萨根在这篇有限的演讲中不吝篇幅，把科学家向公众普及科学知识这一与演讲主旨密切相关的概念交代得一清二楚，对这一概念一连确定了三个方面的内涵，这就为尔后演讲的展开作了必要的铺垫。

这篇演讲还有如下特点：思想深刻，叙述生动，环环相扣，一气呵成。卡尔·萨根在演讲中涉及了人之所以超然于动物之上的根本原因，科学是“思维方式”、是“智能探险”，宇宙的开端及其演化等科学乃至哲学的深层次问题。然而他对这些问题的阐释却深入浅出、形象生动，而且环环相扣、节奏紧凑，整个演讲在该结束时戛然而止，舒卷自如，干净利落，给听众留下了广阔的思考空间，堪称短篇演讲中的精品之作。

