# [蒋勋《石头记》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/9110.html)

我有一块石头，看起来斑剥鬼奇; 不但满是苍辣虬老的皴皱，而且还有多处被蚀镂成空洞，姿态奇磔。

我常常拿在灯下，细看它的纹理。小小一块顽石，线条的流走牵连却如惊涛骇浪，仿佛依稀可以听见水声回旋，拍岸而起，浪花在空中迸散……是被风浪狂涛爱过，爱到遍体鳞伤的一块石头啊!

这块石头，是多年前去龙坑旅行带回来的。

龙坑在台湾最南端，比鹅銮鼻还南。如果在地图上找，应该是鹅銮鼻下方，突出于海洋中的一块地岬了。

从鹅銮鼻到龙坑没有车去，必须步行穿过一片砺石堆和琼麻林间踩出的小路。琼麻如剑戟一样的叶片森森直立着。这种野悍的风景，正是恒春半岛的特色。但是，到了龙坑，连恒春的沃腴也没有了。一片布置于大海狂浪中粗砺尖峭的岸石地块，因为土壤被长年海风吹蚀，只剩了岸石隙缝中存留着一点点土。一种叫做银芙蓉的植物，耐旱、耐风、耐海水的咸腥与狂暴，便在隙缝中生了根，虬结盘屈地生长蔓延开来了，那是在其他地方很少看到的植物，几乎没有什么叶子，看来似乎已成枯枝的虬劲根干，贴着地面，顽强固执地生长着。



古人欣赏奇磔虬劲的奇木奇石，大概是因为那奇磔虬劲中隐藏透露着生命奋斗的痕迹吧! 当那挣扎求活的伤痛过去，那挣扎求活的姿态却成了使人歌赞的对象。后人把玩、浏览、细细抚爱，那使人歌赞的纹痕之美，何人还记得来自于心痛如绞的伤痛呢?

龙坑的岸石也因为长年遭海浪冲蚀击打，形成了奇岩。大部分尖锐丑怪;挣扎求活中，好像还有生命最后的霸悍。有的褴褛斑剥，被蚀空成许多如蜂巢般的空洞，海浪在其中钻窜，发出咻咻如哨般的声响。

澎轰的大浪永不歇止。浪沫在晴空中飞扬散去。后退的浪潮，在岩石隙间迅急推涌、回旋。但是，它还要再来，它还要倾全力奔赴这千万年来便与它结了不解之缘的粗砺岩石啊!

爱者和被爱者，都有一种庄严。海的咆哮、暴怒、不息止的纠缠之爱;岩石的沉默、固执、永不屈服、永不退让。那样缱绻缠绵，真是要惊动天地啊! 它们依傍、亲腻、回环; 它们用近于愤怒、毁灭的爱相拥抱。生命这样挥霍耗损，泪潺潺流尽，所剩的也便只是一块斑剥褴褛、却还犹自傲然兀立着的生命的骸骨吧!

我细细查看，我的石头。不但有蚀成空洞、溃裂的痕迹，也竟然有水纹回旋的印记。这样柔软的水的抚爱回旋，竟也在坚硬如铁的岩石上留下了印记。那纹痕妩媚婉转，不使人觉得是伤痕;是千万年来这不可解的爱恨留上的伤痛的印记啊!

原来《红楼梦》要叫做《石头记》，一切人世的繁华幻灭，从头说起，不过是洪荒中一颗饱历沧桑的顽石罢。

满地都是石头，遭人践踏，踢玩。我的桌上供着从龙坑带回的一块。有时看一看，可以看到丑怪苦涩的苍皱中有仿佛泪痕的细致婉转。我也便可以笑一笑，对人世的繁华爱恨，都有了敬重。

1984年

(选自《萍水相逢》)

蒋勋《石头记》赏析

对于具有浪漫情怀的艺术家来说，世间万事万物都是有意味的，大至宇宙天空，小至一片树叶、一块石头，都是濡满感情的象征物。台湾作家蒋勋是一位具有浓厚的浪漫情调和唯美气质的艺术家，大自然的波光敛影，人世间的沧桑折痕，都会在他敏感的心灵激荡起涟漪。也多亏了他的敏感与多情，我们才有可能读到他那至情至美的散文篇章。《石头记》虽然是一篇散文小品，但作者却在有限的篇幅中囊括了无限的时空。

一块斑剥鬼奇、布满了皱纹的石头是作者的收藏品。石头上盘根错结的线条令他回想起这块石头的来历。多年前去海边旅行时带回来的这块石头，正是在荒凉野悍的环境中生长、长年遭海浪冲击锤打的伤痕累累的石头。然而，就在这尖锐丑怪、被蚀成空洞的褴褛斑驳的石头上，作者却悟到了一种人生哲理，发现了一种来自不易的美。“古人欣赏奇磔虬劲的奇木奇石，大概是因为那奇磔虬劲中隐藏透露着生命奋斗的痕迹吧! 当那挣扎求活的伤痛过去，那挣扎求活的姿态却成了使人歌赞的对象。后人把玩、浏览、细细抚爱、那使人歌赞的纹痕之美，何人还记得来自于心痛如绞的伤痛呢?”绝美的风景，多在奇险的山川，为了造就这“奇险”两字，是需要付出痛苦且巨大的代价。恰如那块石头，是在澎轰的大浪永不歇止的冲击下才形成的。那苍辣虬老的皱纹，正是惊涛骇浪拍岸而起的结果。

波浪永不停歇地拍击着岩石，岩石在承受痛苦的同时逐渐变得奇美。波浪为了造就岩石的美而全力以赴、锲而不舍，像一位忠诚不渝的情人。而岩石却以沉默、固执的态度迎接波浪的咆哮、暴怒、不息止的纠缠之爱。这是一种惊心动魄的爱。作者以拟人化的手法描写了海浪与岩石之间那种爱与被爱的关系。由大自然的运动形式联想到生命的过程，作者把生命与自然时而拉近，时而推远。海浪运动在石头上印下的痕迹，一方面是大自然运动的结果，另一方面也象征着生命的爱与恨留下的伤痕的印记。作者以《石头记》为题，自然很容易使人联想到《红楼梦》，所以在文章的结尾部分，作者不失时机地提到了又名《石头记》的《红楼梦》，从而使自己收藏的石头也获得了深一层的含义。“一切人世的繁华幻灭，从头说起，不过是洪荒中一颗饱历沧桑的顽石罢。”既然人生如石头，既有丑怪苦涩，也有细致婉转，那么无论是繁华还是幻灭，是爱还是恨，它们都是人生的组成部分，都值得看重。

《石头记》虽是一篇状物抒情的散文小品，但作者却给那小小的石头赋予了大千世界的丰富内涵。他以浪漫的情怀对一切人世可眷恋的美好之物，即使是经过痛苦的磨难而烙下伤痕的顽石也予以赞美与肯定。在他看来，只有历经沧桑的事物，才更具动人心魄的美，因为它带有生命奋斗的痕迹，奋斗的创伤未尝不是一种美，而且这种美更别具一格、更值得珍视。这是作者达观洒脱的人生观的体现。

蒋勋是一位学艺术出身的作家，又兼诗人与画家于一身，因而他有极好的艺术感觉。艺术的感性与深沉的思考揉合在一起，他所营造的世界既匀婷舒展，又细腻婉约，有时如明月清风，有时如波澜壮阔。他是敏感而多情的，但那是一种不粘滞的、洒脱的有情，如他并不为石头上的伤痕多愁善感，而是将其视为一种同样有价值、值得敬重美好之物。在他明媚、灵秀且清丽的文字表达下，生活的、艺术的、思想的内涵完美地融合，从而形成了一个真善美统一的境界。(施国英)

