#[蒋智由《拒俄卫国责无旁贷》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/10218.html)

蒋智由《拒俄卫国责无旁贷》

诸君亦知国与身有同式之比例乎?西人称国家为有机体之生物，夫任举人之一体而宰割之则痛，今东三省之约，乃宰割吾之国，而独麻木而无知乎? 或者谓此在上者之事，而非吾在下者之事。此则国家之义尚不能知，其言之谬无待辩矣。或者又谓以在上者督抚之力争之而不能①，而何有于小民。是又不然。夫督抚者，不过一日居其位，故有其权，而适当其任耳，若一日离督抚之位，则亦无其权，而可诿其任于人。孰若我国民之任，人人合而有之，非一人之事，一日之事，大而且久，与督抚之所任者不同，而皆可负其任也。

若夫事之难为，诚难为矣。然天地间难为之事，独非人之所为乎?惟其难，故赖有人耳。夫人能苦心焦虑，挽大难，报大仇，则名之为英雄豪杰，而其人不没于天地之间。国亦何独不然? 国能苦心焦虑，挽大难，报大仇，则其国必闻望日著②，地球上乃有是国而能自立矣。我中国之古事，诸君当已熟闻之。独不思昔者越王勾践之事乎?越王勾践之国，见灭于吴③，越王卧薪尝胆，卒报吴仇。又独不思秦楚之事乎?秦之灭楚，不以理，楚无如何，楚之父老乃曰：“楚虽三户，亡秦必楚。”盖仇秦之深，誓必报之。其后项羽者④，楚人也，亦卒灭秦。且昔者俄罗斯当蒙古强盛时，非为蒙古人所迫，而伏处北海之一隅乎?后亦卒败蒙古，而收复其故土。

此次东三省之约，人咸虑其无可挽救，然吾国民之事，不仅在能挽回此约与否。使此约即废，而我国政民情依然如故，岂能长保此东三省，又岂能于东三省之外，别无他祸乎?若因此迫约之事，视为奇险，引为大辱，而放此至险大辱之圈，大如日轮，日日悬注于国民心目之间，其有补于我中国者大矣。所可虑者，虎头蛇尾，又或境过情迁，今虽竭力抗拒，而他日旋忘之。彼俄人者，又即用杀人以服人之策。杀人既多，则强者死，弱者伏，老者死，少者方生，如此数年、数十年之后，几忘其土地为谁氏之土地，彼又时时出其小惠以饵之。一杀一饵，而中国之人心死矣，中国之事已矣。夫杀我而我服⑤，饵我而我受者，此必我国人之力不逮人，我国人之智不若人也。我国人力不逮人，智不若人，而遂屈居人下，不再与人竞智与力，昔犹可为苟安之民⑥，今犹如此，则中国之地皆将为白种人所挤入，而我国人无立足之地矣。君等独不见夫飞鸟乎?飞鸟营巢而他鸟夺之，尚出相争，何也?巢之一失而鸟无所归也。夫鸟之赖有巢，非犹我中国国民赖有中国土地耶! 虽地球分土之界，今尚未有公正之定论，然向有之土地，仍归之向有人之所有，此亦势理兼全之言。

夫国与身有相同之理，已陈于前矣。任举人之一体而可名之曰：此某之身之体，然则何国之土，则亦何国之土已矣。故今者当扼以一言曰： 东三省者，我中国人之东三省，非俄人之东三省，俄欲夺之，我必复之，此竞存之理，各国之公理也。吾记一轶事于此，复为诸君一陈之。昔者，南宋之末，有遗逸之民郑氏某者，善画兰。凡所画兰，皆有根而无土。人叩其故，曰： “地为人夺去，汝不知耶?”我今日中国四万万神明之胄⑦，慎毋如所画之兰，有根而无土也。



【鉴赏】 1901—1905年的拒俄运动是清末人民反对沙俄侵占东北的一次规模较大的群众性反帝爱国运动。早在十九世纪，沙俄帝国主义就强迫清政府签订了一系列不平等条约，掠夺了我国东北、西北一百五十多万平方公里的土地。1900年，沙俄伙同其他帝国主义国家，组成八国联军，入侵我国。7月，沙皇尼古拉二世调集了十七万名侵略军，武装侵占我国东北三省，妄图进一步吞并黑龙江以南一百多万平方公里的土地。10月，又强迫清朝盛京将军增祺签订了《暂且章程》，夺得许多侵略权益。他们表面上声称要将奉天交还清朝，实际上却在想法把它变成自己的殖民地。1901年2月，沙俄又向我国提出书面约款十二条，企图全面剥夺中国对东北的主权。《约款》规定，沙俄有驻兵东北 “保护”铁路权，有出兵帮助“剿抚”权，有要求革办中国官吏权，中国不得驻兵东北，不得运入兵器，不得自行造路等等。还要求将蒙古、新疆、华北等地划为沙俄的势力范围。消息一传出，立即激起了中国人民的巨大愤怒。1901年3月15日，上海人民在张园集会，主张抗击沙俄帝国主义的侵略，拒绝《约款》的无理要求，揭开了 “拒俄运动” 的第一幕。本文就是爱国知识分子蒋智由在张园拒俄大会上作的一次出色的演讲，最初发表于1901年3月27日 《中外日报》。

这篇文章就是号召国民拒俄卫国，收复故土，表现了作者以天下为己任的一片爱国赤忱。文章一开始就用形象贴切的比喻设问，用身体来比喻国土，进一步采用反问的句式，宰割人体疼痛难忍，难道宰割国土就能麻木不仁吗? 进而批评了两种错误观点，一种认为这是在上者之事，与一般民众无关; 另一种认为在上者尽力奋争都无可奈何，又何况这些小小百姓。然后讲清了督抚居其位而适当其任，离其位则可诿其任于人，而受苦的只是国民的道理，提出人人都有拒俄卫国的责任，责无旁贷。

接着文章从正面阐明了只要有人苦心焦虑，立志挽大难、报大仇，就会永垂青史，如果大家都能这样，那么国家就能一天天繁荣昌盛起来。作者引用历史事实进行论证，越王勾践卧薪尝胆卒报吴仇，项羽灭秦终解楚恨，俄罗斯打败蒙古收复故土，表明只要大家竭尽全力就能拒俄卫国。

然后作者又从反面加以论述，如果大家认为国家形势不可挽救，国政民情依然如故，不但不能保住东三省，而且还会有其他祸患。如果因迫约之事，认为是奇耻大辱，时刻不忘，中国就可以挽救。但是如果现在竭力抗拒，时过境迁，随即又忘掉报仇雪恨，俄国人马上用杀人以服人之策，数年、数十年后的国民几乎忘记这是哪国的土地，同时俄国人又施其小惠来引诱，这样一杀一饵，软硬兼施，中国人心死了，中国就完了。如果俄国人杀我就服从，引诱就接受，又认为自己的智慧和力量都不如别人，过去是苟且偷安之人，现在再这样，中国的土地都将被白种人侵占，我国人民就没有立足之地了。作者采用比较的手法，飞鸟营巢被他鸟抢走还去争夺，更何况俄国人夺走了中国人赖以生存的土地呢?最后作者号召大家一定要收复东北三省，并采用历史轶事，告诫大家不能让自己的子孙像南宋末年遗逸之民郑氏所画之兰花，有根无土。余味无穷，耐人咀嚼，令人深思。

作者采用立论、驳论的论证方法，严密推理，从正反两面阐明了拒俄卫国、责无旁贷的深刻道理。同时引用历史事实，以比喻、比较等手法，并用设问、反问等修辞手段，增强了文章的感染力和号召力。本文语言生动形象，感情炽热，观点鲜明，说理透彻，见解深刻，情文并茂，极富说服力和鼓动性。

