# [蔡元培《提倡研究美学》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14717.html)

[中国]蔡元培

美术所以为高尚的消遣，就是能提起创造精神。

【演讲词】

今日与诸君聚会，甚为欢乐。更感激诸君厚意。此次出来的时候，本想在英国多住几天，因为英国教育与别国不同，苏格兰与英格兰又不同。爱丁堡风景著名，大学校更著名，地方清静，气候温和，旅费比较的节省，所以中国留学生在此处很多。从前吾在德国时，就知道此地有学生会，似名苏学会，曾见过两次的会报，是用胶版印的。大约在清季，或民国初年间。今日来此，仍有学生会，更有学术研究会。风景既佳，学校又好，大家联合起来，安心求学，比较在伦敦、柏林、巴黎更佳。所以吾在仓猝间，必要到此一游。但是今日又须到丹麦，不能久住。且喜得与诸君聚会;又看过大学校，美术专门，博物馆，古堡，旧皇宫等地。更蒙诸君郑重的招待，何等欣幸!兹奉临别数语，望大家注意。

今日会中有学术研究会，学与术可分为二个名词，学为学理，术为应用。各国大学中所有科目：如工商，如法律，如医学，非但研求学理，并且讲求适用，都是术。纯粹的科学与哲学，就是学。学必借术以应用，术必以学为基本，两者并进始可。中国羡慕外人的：第一次是见其枪炮，就知道他的枪炮比吾们的好。以后又见其器物，知道他的工艺也好。又看外国医生能治病，知道他的医术也好。有人说：外国技术虽好，但是政治上止有霸道，不及中国仁政。后来才知道外国的宪法行政法等，都比中国进步。于是要学他们的法学、政治学，但是疑他们道学很差。以后详细考查，又知道他们的哲学，亦很有研究的价值。他们的好处都知道了，于是出洋留学生，日多一日;各种学术都有人研究了。然而留学生中，专为回国后占地位谋金钱的也很多。所以学工业，预备作技师。学法律，预备作法官，或当律师。学医学，预备行医。只从狭义做去，不问深的理由。中国固然要有好的技师、医生、法官、律师等等。但要在中国养成许多好的技师、医生等，必须有熟练技能而又深通学理的人，回去经营，不是依样画葫芦的留学生做得到的;譬如吃饭的时候，问小儿饭从哪里来的?最浅的答语是说出在饭桶里;进一步，说是出在锅子里;再进一步，说是出在谷仓里;必要知道探源到农田上，才是能造饭的，不是专吃现成饭的人了。求学亦然，要是但知练习技术，不去研究学术;或一国中，练习技术的人虽多，研究科学的人很少，那技术也是无源之水，不能会通改进;发展终属有限。所以希望留学诸君，不可忽视学理。

外人能进步如此的，在科学以外，更赖美术。人不能单纯工作，以致脑筋枯燥，与机器一样。运动吃烟饮酒赌博，皆是活泼脑筋的方法。但不可偏重运动一途。烟酒赌博，又系有害的消遣，吾们应当求高尚的消遣。西洋科学愈发达，美术也愈进步。有房屋更求美观。有雕刻更求精细。一块美石不制桌面，而刻石像;一块坚木，不作用器，而制玩物。究竟有何用意?有大学高等专门学校，更设美术学校，音乐学校等。既有文法书，更要文学。所建设的美术馆、博物馆，费多少金钱，收买物品，雇人管理，外人岂愚?实则别有用心。过劳则思游息，无高尚消遣则思烟酒赌博，此系情之自然。所以提倡美术，既然人得以消遣，又可免去不正当的娱乐。

美术所以为高尚的消遣，就是能提起创造精神。从前功利论，以为人必先知有相当权利，而后肯尽义务。近来学者，多不以为然。罗素佩服老子“为而不有”一语。他的学说，重在减少占有的冲动，扩展创造的冲动，就是与功利论相反的。但这种减少与扩展的主义，可用科学证明。这种习惯，止有美术能养成他。因为美术一方面有超脱利害的性质;一方面有发表个性的自由。所以沉浸其中，能把占有的冲动，逐渐减少，创造的冲动，逐渐扩展。美术的效应，岂不很大么?中国美术，早已卓著。不过好久没人注意，不能尽量发展。现在博物馆还未设立，岂不可惜!所以在外国的时候，既然有很好的机会，就当随处注意。不但课余可时往博物馆赏览。就是路旁校侧，处处都有美术的表现。不仅对于自己精神有利益;就是回国以后，对于提倡美术，也多有补助。若是此时失去机会，以后就懊悔也晚了!

我知道在爱丁堡的同学对于国内的政治是很注意的。中国现在的政治，可云坏极了。一切大权皆在督军掌握。督军并无何等智慧，不过相互为敌，借养兵之名，去攫金钱就是了。譬如说有一万兵的，其实不过数千，将这空饷运入私囊。仅为金钱之计，实无军队可言，更无威武可怕。惟真正民意，为力最大。凡所喜的都可实现，凡所恶的，都可铲除。前清因失民意而亡，袁氏因失民意而殁。安福兵力很强，又有外人帮助，但因民意反对，终归溃败。现在人心又恨怨督军，都提倡“废督”。大概督军不久也必消灭。但是最重要问题：督军消灭后，又将何以处之?从前执政都想中央集权，实则中国之大，断没有少数人能集权而治的。现在极要的，是从“地方自治”入手。在各地方设高等教育机关，使人民多受教育，自然各方面事务，都有适当的人来担任。希望诸君专心求学，学成可以效力于地方，这是救国最好的方法。目前国内政治问题，暂可不必分心。

我想诸君必又很注意于国内学生的情形。曾记得革命以前，在上海、天津，以至日本留学界，都有学生作革命的运动。民国成立以后，学生却没有什么重要的表示。前年“山东问题”发生，学生关心国家，代表社会，又活动起来。国人对于学生举动很注重;对于学生议论，也很信仰，所以有好机会，为社会作事。不过五四以后，学生屡屡吃亏。中间经过痛苦太多。功课耽误，精神挫伤，几乎完全失败。因此学生发生两种觉悟出来：第一，受此番经验，自知学问究竟不足，于是运动出首的学生，或到外国求学，未出国的，也格外专心用功了。第二，经此番风潮，社会对于学生，都加一番重视。学生自身，也知人格可贵，就大家不肯作贬损人格的事情。所以对于中国学生将来，实有莫大的希望。

再者诸君在国外有数十同国的学生，时相晤聚，甚为难得。无论所学科目不同，所居地位不同，或所操言语不同，要之大家须彼此爱护。有从国外来，不能说国语的，国内来的同学，可以帮助他们。互相亲爱，互相原谅，这也是很祷祝的一件事。



【鉴赏】

《提倡研究美学》是蔡元培1921年5月访问英国时在爱丁堡对当地中国留学生所作的演讲。当时，蔡元培仍在北京大学校长任上。虽然五四运动之后，他曾一度辞职，但是由于北京学界和社会舆论的支持，他很快又回到北大复任。此后，他继续教育革命的实践，发展学术研究，尤其是更加提倡他一贯倡导的美学、美育和美术研究。这篇演讲就是五四以后他在国内外发表的提倡美学研究的十余篇演讲中的一篇。

蔡元培的演讲娓娓道来，显得自然亲切，平易近人。“今日与诸君聚会，甚为欢乐……爱丁堡风景著名，大学校更著名……风景既佳，学校又好，大家联合起来安心求学……”。如同叙家常，更如同友人间促膝漫谈。今日读来仍然犹闻其声，犹见其人。

不仅如此，这篇演讲更有言简意赅、循循有序的特点。在短短两千余字中，蔡元培讲了三点互有关联的内容：第一，要重视学理;第二，更提倡美术;第三，须专心求学。层层递进，顺理成章。

在三点内容中，又以提倡美术为要。蔡元培这里所讲的“美术”是广义的，实际上是指艺术。在《美术的起源》一文中，他说：“美术有狭义的，广义的。广义的是于上列各种美术外，又包含文学、音乐、舞蹈等。”那么，蔡元培为什么要提倡这种广义的“美术”呢?他说：“所以提倡美术，既让人得以消遣，又可免去不正当的娱乐。”这自然是其中之意。但是，提倡美术的意义并不止于此。蔡元培是把美术和科学联系起来，放在一个大文化的层面上来考虑的。他认为：“科学者，所以祛现象世界之障碍，而引致于光明。美术者，所以写本体世界之现象，而提醒其觉性。人类精神之趋向既毗于是，则其所到达之点盖可知矣。”在1920年的一次演讲中，他更为详尽地论及美术与科学的关系，认为科学虽然与美术不同，但在各种科学上都有可以应用美术眼光的地方。接着，他进一步指出：“常常看见专治科学，不兼涉美术的人，难免有萧索无聊的状态……防这种流弊，就要求知识以外兼养感情，就是治科学以外，兼治美术。有了美术的兴趣，不但觉得人生很有意义，很有价值;就是治科学的时候，也一定添了勇敢活泼的精神。”正是在这个意义上，蔡元培才发出“外人能进步如此的，在科学以外，更赖美术”这一感慨。

那么，美术缘何有如此大的功力呢?“因为美术一方面有超脱利害的性质;一方面有发表个性的自由。所以沉浸其中，能把占有的冲动，逐渐减少，创造的冲动，逐渐扩展。”美术“能提起创造精神”!提倡美术的深意正在于此。这样，蔡元培就把提倡美术落实到了人性塑造和审美教育上来了。

蔡元培一生倡导美育。他在1912年把美育规定为新式教育方针之一;1917年提出“以美育代宗教”;五四之后又呼吁“文化运动不要忘了美育”;直至抗战时期，更认为不能忽视美育。他之所以如此看重美育，是因为他始终把美育和救国相联系。这也正是这篇演讲的核心所在。论学理、倡美术、劝治学，实在皆系于一事——报效祖国。蔡元培之良苦用心今日仍令人感动!

当然，美育并不等同于美术。他自己也说：“美育的范围要比美术大得多。”但是美育又离不开美术。所以他谆谆告诫青年学生“当随处注意。不但课余可时往博物馆赏览。就是路旁校侧，处处都有美术的表现……若是此时失去机会，以后就懊悔也晚了!”这样的告诫对于现今正在从事社会主义精神文明建设的国人仍然是大有益处的。

