[虞允文《论今日可战之机有九疏》原文及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/10316.html)

虞允文《论今日可战之机有九疏》

臣愚无当世之用，误蒙陛下号召; 凡今日事机所不能尽晓，谨博询广采，少裨万一①。我今与虏又非特古所谓中国与四夷有内外首足之辨而已也②，女真与我乃真不共戴天之仇，其当必报，乃天地之大经，《春秋》之大义③。自建炎以来，四十年间，天下之人有口者，类能言之④! 不待臣复缕析而索言之矣⑤。

所甚切者，群士夫之言曰： “陛下英武沈毅，料敌制胜，出于天授⑥; 而虏酋昏庸，权移于臣下，一可战也⑦。二圣禅授之德升闻⑧;而逆虏篡弑之祸相接，天命不贰，二可战也⑨。逆虏众叛亲离，有夷狄相攻之祸; 而吾四封之内，无盗贼啸聚之忧，三可战也。中原百姓，咸思祖宗德泽，身在虏境，心在本朝，四可战也。自前年逆亮用兵，中原豪杰无逐鹿之心，而率众内附，今皆居吾境上，聚为市落，弃其坟墓田业不去，五可战也⑩。朝廷自收复陕西三路，得兵、得马、得粮、得形势之地，六可战也(11)。虏中管军酋领，绝不知兵，所至浪战(12); 而国家宿将，尚有可用之人，七可战也(13)。虏中去岁久旱，蝗飞蔽野; 而梁、洋、秦、凤之间，蝗不入境，岁事大熟，可以上见天心，八可战也。彼久盛当衰，此久弱当振，天道自然之理，今适其时，九可战也。”

臣观天人之会，诚有可战之机(14)。但朝廷规摹未定，议论未一，措置未当，未有可战之实尔(15)。如张空拳以战，则后日之祸，将有不可胜言者。伏愿陛下与二三大臣，熟议而深思之，尽力于战备，无为因循之计，而后可以万全。天下幸甚!



【鉴赏】 虞允文是南宋的抗金名将。他不仅在金兵进犯的紧急关头率部队阻击敌人、几乎全歼金军战舰，京口之战令敌人闻风丧胆，而且有一支犀利的笔为抗金呐喊。《宋史》说他“以文章进必抑其轻浮，以言语进必黜其巧伪”。《论今日可战之机有九疏》就是他的代表作。

文章作于宋孝宗即位之初。此时，完颜亮南侵的金军被全线击退，前线的捷报极大地鼓舞了南宋统治集团内主战派的抗战热情，这就是题目中所说的“可战之机” 的背景。在具体陈述可战之机前，文章先简要地论证了为什么必战的原因。自金兵攻入开封，徽、钦二帝被金人北掳而去，祖国山河破碎，人民遭受着空前的劫难……作者并没有一一列出这些不堪回首的往事，而是用一句话概括： “乃真不共戴天之仇。” 在作者看来，抗金复国是合 “天地之大经，《春秋》之大义”、“天下之人有口者，类能言之” 之事。从这段短短的文字中，我们感受到奔涌在作者胸中的那股浩然正气。

接下来，文章直接进入主题。作者冷静、细致而缜密地分别陈述了九种可战之机。

第一、二、三条，是对宋高宗、宋孝宗的颂扬之辞，是一些奏章中常见的臣子奉承君主的话。但文中用来与此作对比的金人统治集团的内部矛盾、相互残杀事件却是事实。如金熙宗皇统九年 (1149) 完颜亮杀掉金熙宗自立为帝，完颜亮南侵失败后部下完颜宜等举兵叛变，正隆六年五月契丹诸部造反等。这些都可以看出虞允文作为抗金的一员主帅对时局的关注，时刻不忘报仇雪耻。正如《宋史》对他的评价： “出入将相垂二十年，孜孜忠勤无二焉。”高宗曾叹曰： “虞允文公忠出天性，朕之裴度也。”第四、五条理由主要是分析人心的向背。沦陷区人民的抗金复国决心和“中原豪杰” 的 “率众内附”是赢得这场反入侵斗争的最可靠的保证。南宋王朝之所以能长期偏安，一个重要的原因就在于南北人民自发的抗金斗争致使金统治者对宋王朝不能一举吞并。而南宋统治者畏敌如虎妥协投降的最根本原因也正在于他们看不到人民中蕴藏的力量。虞允文正是在各路义军的配合下才取得了采石之战的胜利，因此他对这一点感受特别深。除了人和外，作者还分析了地利和天时。“自收复陕西三路，得兵、得马、得粮、得形势之地”，这是地利; “虏中去岁久旱，蝗飞蔽野”，我方“蝗不入境，岁事大熟”，这是天时。最后，作者将上述种种理由浓缩在两句话中：“彼久盛当衰，此久弱当振。”与其说这是“天道自然之理”，还不如把它看作是一个爱国将领对抗金复国的深深的企盼。

正面陈述了主张抗金的九条理由后，作者在文章的最后批评朝廷长久以来“议论未一，措置未当，未有可战之实”，从反面告诫统治者不下决心抓住可战之机的后果。当然，虞允文的奏章到底并没有得到宋孝宗的采纳，南宋统治者始终没有抓住可战之机，但南宋的爱国将士们用生命写成的爱国主义的篇章，却给后人留下了无尽的思考。

