# [诸葛亮《前出师表》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14078.html)

臣亮言： 先帝创业未半而中道崩殂①，今天下三分，益州疲弊，此诚危急存亡之秋也! 然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢弘志士之气，不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也。宫中府中，俱为一体，陟罚臧否②，不宜异同。若有作奸犯科及为忠善者，宜付有司论其刑赏③，以昭陛下平明之理，不宜偏私，使内外异法也。

侍中、侍郎郭攸之、费祎、董允等，此皆良实，志虑忠纯，是以先帝简拔以遗陛下。愚以为宫中之事，事无大小，悉以咨之，然后施行，必能裨补阙漏，有所广益。将军向宠，性行淑均，晓畅军事，试用于昔日，先帝称之曰能，是以众议举宠为督。愚以为营中之事，事无大小，悉以咨之，必能使行阵和睦，优劣得所。亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也; 亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颓也。先帝在时，每与臣论此事，未尝不叹息痛恨于桓、灵也。侍中、尚书、长史、参军，此悉贞良死节之臣也，愿陛下亲之信之，则汉室之隆，可计日而待也。

臣本布衣，躬耕于南阳，苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯。先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈④，三顾臣于草庐之中，咨臣以当世之事，由是感激，遂许先帝以驱驰。后值倾覆，受任于败军之际，奉命于危难之间，尔来二十有一年矣⑤。先帝知臣谨慎，故临崩寄臣以大事也⑥。受命以来，夙夜忧叹，恐托付不效，以伤先帝之明。故五月渡泸，深入不毛。今南方已定，兵甲已足，当奖率三军，北定中原，庶竭驽钝⑦，攘除奸凶，兴复汉室，还于旧都。此臣之所以报先帝而忠陛下之职分也。至于斟酌损益，进尽忠言，则攸之、祎、允之任也。愿陛下托臣以讨贼兴复之效，不效则治臣之罪，以告先帝之灵。若无兴德之言，则责攸之、祎、允等之慢，以彰其咎。陛下亦宜自谋，以咨诹善道⑧，察纳雅言，深追先帝遗诏，臣不胜受恩感激! 今当远离，临表涕零，不知所言。



【注释】 ①崩殂(cu)： 古代帝王死亡称崩，殂也是死亡的意思。②陟 (zhi)： 升迁臧否 (zangpi)： 善恶。这里指表扬和批评。③有司： 专管某事的官吏或部门。司，管。④卑鄙： 浅陋。猥 (wei) 自： 使自己降低身份。猥，卑下。⑤倾覆： 大败。尔来： 从那时以来。⑥寄： 托付。⑦庶： 但愿。竭： 尽。驽 (nu) 钝： 比喻自己才能低劣，谦词。⑧咨诹(zou)： 询问。

【译文】 臣诸葛亮上言： 先帝创立的事业还没有完成一半，就中途去世了，如今天下分成三国，益州地区的人力物力疲惫困乏，这实在是危急存亡的关键时刻。但是，侍奉守卫的臣子在宫廷内从不懈怠，忠诚有志的将士在外舍生忘死，这都是由于他们追念先帝的特殊恩遇想报答陛下的缘故。陛下确实应该广开言路，听取群臣的意见，发扬光大先帝遗留下来的美德，振奋起志士的勇气，不应该随便看轻自己，说出无道理的话，从而堵塞忠臣进谏的道路。宫廷的近臣和丞相府的官吏，都是一个整体，升赏惩罚，扬善除恶，不宜有不同的标准。如果有做坏事违犯法纪的，或尽忠心作善事的，应该一律交给主管部门加以惩处或奖赏。以显示陛下在治理方面的公平严明，不应该有所偏袒，使宫廷内外有不同的法度。

侍中、侍郎郭攸之、费祎、董允等，都是些善良、诚实、意志忠厚纯正的人，所以先帝才选拔出来留给陛下。我认为宫廷里的事，无论大小，都征询他们的意见，然后施行，这样一定能够弥补缺漏，收到补救和增益的效果。将军向宠，性情德行平和公正，精通军事，当年试用时，先帝曾称赞他能干，因而经群臣评议举荐他做中部督。我认为军营里的事情，无论大小，都征询他的意见，就一定能够使军中团结和睦，才能高低的将士都能安排得当。亲近贤臣，疏远小人，这是西汉兴盛的原因; 亲近小人，疏远贤臣，这是东汉衰败的原因。先帝在世的时候，每次和我谈论到这些历史事实，对于桓帝、灵帝没有不哀叹和憾恨的。侍中郭攸之、费祎，尚书陈震，长史张裔，参军蒋琬，这些都是坚贞、正直，能够以死殉节的忠臣，希望陛下亲近他们，信任他们，那末，汉王室的兴隆，就指日可待了。

我本是个平民，亲自在南阳耕田为生，只想在乱世中能保全性命，不求诸侯知道而获得显贵。先帝不介意我的卑贱，委屈地自我降低身份，接连三次到草庐来访探我，征询我对时局大事的意见。因此，我深为感激，就答应为先帝奔走效劳。其后，遇到战事覆败，就在这军事失利的时候，我接受了委任，在危急艰难的时刻奉命出使，从那时以来，已经有二十一个年头了! 先帝知道我做事谨慎，所以在临终时把国家大事托付给我。接受先帝遗命以来，我日夜担忧兴叹，唯恐所托付给我的大事不能完成，从而损伤先帝的英明。所以我五月渡过泸水，深入不毛之地。现在南方已经平定，武库兵器充足，应当鼓励和率领全军，北伐平定中原地区。我希望竭尽自己低下的才能，消灭奸邪的势力，复兴汉朝王室，迁回旧日的国都。这就是我用来报答先帝，并尽忠陛下的职责本分。至于掂量利弊得失，尽量地进献忠言，那就是郭攸之、费祎、董允他们的责任了。希望陛下责成我对讨伐奸贼兴复汉室作出成效，如果没有成效就惩治我的罪过，以告慰先帝的在天之灵。如果没有发扬盛德的言论，就责备郭攸之、费祎、董允等人的错，以揭示他们的怠慢。陛下自己也应该思虑谋划，征询从善的道理，明察并接受正直的进言。深深地追念先帝遗诏中的旨意，我就受恩感激不尽了。如今正当离朝远征，流着泪写了这篇表文，激动得不知道该说些什么。

【鉴赏】 建兴五年(227)，诸葛亮率军北驻汉中，准备征伐曹魏。行前，他感到刘禅暗弱，颇有内顾之忧，所以上表劝诫，同时表白了自己的忠心，这就是这篇《前出师表》。

文章从当前的天下形势谈起，谈到大臣们的忠心为国，从而劝诫刘禅广开言路，发扬先帝刘备的美德，治理好宫廷内外。接着，作者给刘禅举荐了宫中和军中之事所应咨询的大臣，并劝诫刘禅记住后汉倾颓的教训，亲贤臣远小人。然后，作者回顾了自己与先帝的交往，表明了自己追念先帝遗志，北伐中原，兴复汉室的宏愿。最后，作者请求刘禅责成自己北伐，并请刘禅听取他所举荐之人的进谏，还劝诫刘禅自己思考谋划国家大事。

本文文辞恳切生动，感情诚挚，表现了一个老臣忠心耿耿，披肝沥胆的胸怀。宋人苏轼说它“简而尽，直而不肆”，明人归有光说它“沛然从肺腑中流出，不期文而自文”都是很中肯的评语。

字数：2547

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第252-254页.

