#[诸葛亮《出师表》原文及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/10000.html)

诸葛亮《出师表》

先帝创业未半而中道崩殂①，今天下三分，益州疲弊②，此诚危急存亡之秋也。然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇③，欲报之于陛下也。诚宜开张圣听④，以光先帝遗德⑤，恢弘志士之气⑥，不宜妄自菲薄，引喻失义⑦，以塞忠谏之路也。

宫中府中⑧，俱为一体，陟罚臧否，不宜异同⑨。若有作奸犯科及为忠善者⑩，宜付有司论其刑赏(11)，以昭陛下平明之理(12)，不宜偏私，使内外异法也(13)。

侍中、侍郎郭攸之、费祎、董允等(14)，此皆良实，志虑忠纯(15)，是以先帝简拔以遗陛下(16)。愚以为宫中之事，事无大小，悉以咨之(17)，然后施行，必能裨补缺漏(18)，有所广益。

将军向宠，性行淑均(19)，晓畅军事，试用于昔日，先帝称之曰能，是以众议举宠为督(20)。愚以为营中之事，悉以咨之，必能使行阵和睦，优劣得所(21)。

亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也; 亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颓也。先帝在时，每与臣论此事，未尝不叹息痛恨于桓、灵也(22)。侍中、尚书、长史、参军(23)，此悉贞良死节之臣(24)，愿陛下亲之信之，则汉室之隆，可计日而待也。

臣本布衣，躬耕于南阳(25)，苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯。先帝不以臣卑鄙(26)，猥自枉屈(27)，三顾臣于草庐之中，咨臣以当世之事，由是感激，遂许先帝以驱驰(28)。后值倾覆(29)，受任于败军之际，奉命于危难之间，尔来二十有一年矣。

先帝知臣谨慎，故临崩寄臣以大事也(30)。受命以来，夙夜忧叹(31)，恐托付不效，以伤先帝之明，故五月渡泸(32)，深入不毛(33)。今南方已定，兵甲已足，当奖率三军，北定中原，庶竭驽钝(34)，攘除奸凶，兴复汉室，还于旧都。此臣所以报先帝，而忠陛下之职分也。至于斟酌损益(35)，进尽忠言，则攸之、祎、允之任也。

愿陛下托臣以讨贼兴复之效，不效则治臣之罪，以告先帝之灵;若无兴德之言，则责攸之、祎、允等之慢(36)，以彰其咎(37); 陛下亦宜自谋，以咨诹善道(38)，察纳雅言(39)，深追先帝遗诏(40)。臣不胜受恩感激。

今当远离，临表涕零，不知所言。



【鉴赏】 《出师表》是蜀相诸葛亮于建兴五年 (227) 北伐曹魏，行前上给后主刘禅的奏章。全文可分为忠谏叙理和述志剖情两大部分。

一至五段为第一部分。行文由势入理，议理抒情，规箴后主，情真理足。落笔历数国家面临危难： 先帝崩殂，于国势有损; 三国鼎立，蜀汉贫弱。国忧家难，似警钟长鸣。实指望后主励精图治，君臣一心，救亡存国。用至忠至爱之情统领全篇。顺此，因势利导，提出治国理政的三大方略： 广开言路、执讼公平、亲贤远佞。以修明内政，安定后方，保证北伐顺利进军。

三大方略，纵贯横连，正反对举，成败比照，侃侃陈词，力排众疑。首先诸葛亮语重心长地劝谏后主，要珍惜治内的有利条件： “侍卫之臣不懈于内”、“忠志之士忘身于外”，他们全不忘先帝恩德，亦不改对后主的忠心，这正是广开言路，实行“纳言之治”的基础。“开张圣听”，事关国家存亡，又是忠于先帝，发扬先帝遗德的圣举，由此规劝后主“不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路”。其次谈执法公平，赏罚分明。先总提“宫中府中，俱为一体，陟罚臧否，不宜异同”，凡“作奸犯科及为忠善者”，都应当 “付有司”而论刑赏，由此显示“平明之理”，方能取信于群臣吏民。再紧承“开张圣听”的精神，分述宫中、府中之事，可分别向郭攸之、费祎、董允和向宠问计，他们或为先帝“简拔”之贤臣，或是先帝“试用”而亲信的武将。对忠诚贤良，一一列举，两用“悉以咨之”，前串后连，正可见出： 纳谏是治内的前提，法治是治内的关键，用人是治内的核心。由此，才不至于蔽于视听，昧于事理，忠奸不分，赏罚失当。“亲贤臣”之利已清楚明白; “远小人”之说，也绝非空发议论而实有所指，当时刘禅宠信宦官黄皓，诸葛亮早有察觉。至此，文章形成渡渠，引述“先汉兴隆”和 “后汉倾颓”的历史经验教训，直陈亲贤远佞关系成败大局。并以先帝叹息痛恨桓帝、灵帝昏庸误国为忠诫，警谕后主信用贤臣。再以“汉室兴隆，可计日而待”激励后主，暗示三大方略不可偏废。

面对“妄自菲薄，引喻失义” 的后主，诸葛亮不失君臣之本分，晓之以理，动之以情，词婉情切，正反映出托孤受命老臣的耿耿忠心。

六至九段为第二部分。行文忽以“臣本布衣”起笔，由人及己，叙事陈情，袒露心怀，入人心扉。文章追叙自己受先帝重用于前，又言先帝托孤之勤谨于后，于是感激先帝“殊遇”，“遂许先帝以驱驰”;又恐“托付不效，以伤先帝之明”，故忠心不改： 二十一年来，竭忠尽智，一如既往，以“北定中原”、“兴复汉室”为己任。至此，把“开济两朝”的忠诚贯穿于一体，剖析于眼前。

“五月渡泸，深入不毛。今南方已定，兵甲已足”，用一“今”字提挈，面对现实，迳言出师。暗示实施三大方略，当可免除后顾之忧，兵甲已有府库之足，正是“奖率三军”出师北伐的大好时机。“此臣所以报先帝，而忠陛下之职分也”一句，意在表明： 二十一年的旧事重提，绝非扬才露己，更不居功自傲，以忠义自励，只为消除后主疑虑，用以坚定后主之信任。至此，诸葛亮自请立下军令： 不效即领罪受罚; 又督责诸臣兴德治内; 再次激励后主“亦宜自谋，以咨诹善道，察纳雅言”，牢记先帝遗诏。行文从讨贼、进言、自谋三个方面归纳前意，与前文纳言之治、执讼公平、亲贤远佞相应合，从而显示诸葛亮对国家尽忠守责，对后主忠诚不二，鞠躬尽瘁的精神。

篇末以“今当远离，临表涕零，不知所言”作结，声态毕现，墨泪俱下，离情忠志，溢于言表!

“出师未捷身先死”，可惜诸葛亮此行及后来数次北征，一直未能实现他的宿愿。然而“《出师》一表通古今”，其忠肝义胆、死而后已的进取精神，却一直为人们所称颂。

千古以来，《出师表》被尊为封建时期表文之典范，不但是因其忠义深情叫人倾心，也因其写作技巧使人悦服。全篇事、理、情达于完美统一，其叙事有规箴，劝谏极委婉，情辞恳切，舒徐入耳。故此，刘勰《文心雕龙·表章》盛赞： “孔明之辞后主，志尽文畅……表之英也。”全文用语平易精严，质朴自然，不用典故，不假藻饰;在散句中夹以偶句，句式随情为变，不卑不亢，绝无自卑过谦之嫌，也无强臣压主之意;抑扬顿挫，琅琅上口，极富语言的节奏美诚如苏轼所说：此表“简而且尽，直言不讳。”通篇尽袒出忠心老臣对愚钝幼主的深忠至爱与无限期待之情。诸葛亮笔底显现出的国家至上的精神风采，由此也就熠熠生光，永留人间。

