# [谢冰莹《爱晚亭》原文及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/8907.html)

萧索的微风，吹动沙沙的树叶;潺潺的溪水，和着婉转的鸟声。这是一曲多么美的自然音乐呵!

枝头的鸣蝉，大概有点疲倦了?不然，何以它们的声音这样断续而凄楚呢?

溪水总是这样穿过砂石，流过小草，轻软地响着，它大概是日夜不停的吧?

翩翩的蝶儿已停止了它们的工作躺在丛丛的草间去了。惟有无数的蚊儿还在绕着树枝一去一来地乱飞。

浅蓝的云里映出从东方刚射出来的半边新月，她好似在凝视着我，睁着眼睛紧紧地盯望着我——望着在这溪水之前，绿树之下，爱晚亭旁之我——我的狂态。



我乘着风起时大声呼啸，有时也蓬头乱发地跳跃着。哦哦，多么有趣哟!当我左手提着绸裙，右臂举起轻舞时，那一副天真娇戆而又惹人笑的狂态完全照在清澄的水里。于是我对着溪水中舞着的影儿笑了，她也笑了!我笑得更厉害，她也越笑得起劲。于是我又望着她哭，她也皱着眉张开口向我哭。我真的流起泪来了，然而她也掉了泪。她的泪和我的泪竟一样多，一样地快慢掉在水里。

有时我跟着蛤蟆跳，它跳入草里，我也跳入草里，它跳在石上蹲着，我也蹲在石的上面，可是它洞然一声跳进溪水里，我只得怅惘地痴望着它很自由地游行罢了。

更有时鸟唱歌，我也唱歌;但是我的嗓子干了，声音嘶了。它还在很得意很快活似的唱着。

最后，我这样用了左手撑持着全身，两眼斜视着衬在蔚蓝的天空的那几片白絮似的柔云，和向我微笑的淡月。

我望久了，眼帘中像有无限的针刺着一般，我倦极了，倒在绿茸茸的嫩草上悠悠地睡了。和煦的春风，婉转的鸟声，一阵阵地，一声声地竟送我入了沉睡之乡。

梦中看见了两年前死去的祖母，和去腊刚亡的两个表弟妹。祖母很和蔼地在微笑着抱住我亲吻，弟妹则牵着我的衣要求我讲《红毛野人的故事》，我似醒非醒地在觉伤心，叹了一声深长的冷气。

清醒了，完全清醒了;打开眼睛，满眼春色，于是我又忘掉了刚才的梦。

然而当我斜倚石栏，倾听枫声，睨视流水，回忆过去一切甜蜜而幸福的生活时，不觉又是“清泪斑斑襟上垂”了。

但是，清风吹干了泪痕，散发罩住着面庞的时候，我又抬起头来望着行云和流水，青山和飞鸟微微地苦笑了一声。

唉!

我愿以我这死灰，黯淡，枯燥，无聊的人生，换条欣欣向荣，生气蓬勃的新生命。

我愿以我这烦闷而急躁的心灵，变成和月姊那样恬淡，那样幽闲。

我愿所有的过去和未来的泪珠，都付之流水!

我愿将满腔的忧愤，诉之于春风!

我愿将凄切的悲歌，给与林间鸣鸟!

我愿以绵绵的情丝，挂之于树梢!

我愿以热烈的一颗赤心，浮之于太空!

我愿我所有的一切，都化归乌有，化归乌有呵!

淡淡的阳光，穿过丛密的树林，穿过天顶，渐渐地往西边的角上移去，归鸦掠过我的头顶，呜呀呜呀地叫了几声;蝉声也嘈杂起来，流水的声音似乎也洪大了，林间的晚风也开始了它们的工作，我忽而打了一个寒噤，觉得有些凉意了，站起来整理了衣裙，低头望望我坐着的青草，已被我蹂躏得烘热而稀软了。

“春风吹来，露珠润了之后，它该能恢复原状吧?”我很悲伤地叹息着说。

我提起裙子，走下亭来，一个正在锄土的农夫，忽然伸了伸腰，回转头来目不转睛地望着我——一直到我拐弯之后，他才收了视线。

————一九二六春于麓山之崐涛亭

谢冰莹《爱晚亭》鉴赏

爱晚亭，原名红叶亭，也称爱枫亭。坐落在湖南长沙岳麓山岳麓书院后清风峡的小山上。四周皆枫林，深秋枫叶红艳，别有佳趣。历来为骚人墨客流连忘返的游览胜地。亭为清乾隆五十七年(1792年)建，得名于唐杜牧“停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花”诗句。

这篇散文最大的特点是，情真意切，感情热烈奔放，揭示了一位走出封建家门、即将奔赴革命疆场的时代新女性的复杂的内心世界。文章开头，作者情不自禁地用她那支多情的笔抒写自己的“狂态”：乘着风起大声呼啸，蓬着乱发热烈跳跃，学蛤蟆跳、和小鸟同唱，望着溪水哭笑，望着月儿陶醉……

在迈出这人生第一步时，作者难以割断与家人的牵绊，尽管她声称家庭是个监狱，但那里不乏亲情温馨。酣梦里，她梦见死去的和蔼的祖母和天真的表弟妹。这是作者前进的情感障碍。酣梦醒后，作者迅捷走出情感迂回区。春色激励其意志，清风吹干其泪痕，仰望行云俯视流水，作者心潮澎湃，文中以诗的形式，用排比句式，抒发自己经过心灵搏斗的豪语壮志：愿将过去的泪珠付之流水，愿将自己所有的一切化归乌有，表达了决绝的态度。这是一位新女性挣脱封建枷锁走向自由之路过程中的精神写照。

《爱晚亭》文笔优美，洋溢着春天盎然勃发的青春气息。本篇题为爱晚亭，然而全篇未着一字描摹爱晚亭这座闻名遐迩的古亭台。文章开头先是描绘亭的四周景色，写风声、树叶声、溪水声和鸟鸣声，谱写了一曲和谐美妙的自然音乐。以音乐来为作者伴舞，以音乐来衬托作者欢愉的心情。行文似流水，顺畅、活泼、自然。为了突现自己的好心情，对景物的描写采用拟人手法，暗喻着草木虫鸟也十分懂灵性通人情。新月“凝视”着我狂态;溪水陪伴我同歌哭;鸟儿“得意”、“快活”地对着我歌唱;连刚从天边射出的新月也向我“微笑”。景物的人格化处理，无不烘托出作者兴高采烈的狂态，同时也达到了情景交融的诗化般的意境。

行文至半，中间插入一段狂舞后疲倦的我进入甜蜜的梦境的描写。这一小段的描写，是情绪波动的一个缓冲，结构上有张有弛，形成一个小小的起伏，为后面情绪高涨作了铺垫。并且从梦境中透露出我离家出走后对家人的眷念和割不断的情感。这是一位少女细腻复杂心理的自然流露，并且折射出大革命时期的时代气息。

文章后半部写我梦醒后身倚石栏，倾听枫声，睨视流水，进入沉思回想。一个新女性终于在时代的召唤下，打埋了自己的感情，重新勃发起青春的激情。作者连续用八个排比句式、以诗的语言抒发我即将登上征途的壮志，使全文达到一个高潮。这时，作者抽出从容之笔，对夕阳、归鸦、蝉声、流水、晚间来一小段诗化描写，照应开首，并且融入人和自然景物于诗情画意之中，给人以振奋、给人以美的享受。

