[谢翱《登西台恸哭记》原文及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/10262.html)

谢翱《登西台恸哭记》

始②，故人唐宰相鲁公③，开府南服，余以布衣从戎。明年，别公漳水湄。后明年，公以事过张睢阳及颜杲卿所尝往来处，悲歌慷慨，卒不负其言而从之游，今其诗俱在，可考也。余恨死无以藉手见公，而独记别时语，每一动念，即于梦中寻之，或山水池榭、云岚草木，与所别之处及其时适相类，则徘徊顾眄，悲不敢泣。

又后三年，过姑苏。姑苏，公初开府旧治也。望夫差之台而始哭公焉。

又后四年，而哭之于越台。又后五年及今，而哭于子陵之台。

先是一日，与友人甲乙若丙，约越宿而集。午雨未止，买榜江涘④，登岸谒子陵祠，憩祠旁僧舍，毁垣枯甃，如入墟墓。还，与榜人治祭具。须臾雨止，登西台，设主于荒亭隅，再拜跪伏，祝毕，号而恸者三，复再拜起。又念余弱冠时往来必谒拜祠下。其始至也，侍先君焉。今余且老，江山人物，睠焉若失。复东望，泣拜不已。有云从南来，渰浥浡郁，气薄林木⑤，若相助以悲者。乃以竹如意，击石作楚歌招之曰：

魂朝往兮何极，暮来归兮关水黑⑥，

化为朱鸟兮，有咮焉食?

歌阕，竹石俱碎。于是相向感唶，复登东台，抚苍石，还憩于榜中。榜人始惊余哭，云： “适有逻舟之过也，盍移诸⑦?”遂移榜中流，举酒相属，各为诗以寄所思。薄暮，雪作，风凛，不可留，登岸宿乙家，夜复赋诗怀古。明日，益风雪，别甲于江。余与丙独归，行三十里，又越宿乃至。其后甲以书及别诗来，言是日风帆怒驶，愈久而后济，既济，疑有神阴相，以著兹游之伟。余曰： “呜呼! 阮步兵死，空山无哭声且千年矣。若神之助，固不可知。然兹游亦良伟，其为文词，因以达意，亦诚可悲矣。”

余尝欲倣太史公著季汉月表⑧，如秦楚之际。今人不知余心，后之人必有知余者。于此宜得书，故纪之，以附季汉事后。先君登台后二十六年也。先君讳某字某，登台之岁在乙丑云。



【鉴赏】 本文写于1290年，是为悼念民族英雄文天祥而写的。南宋的覆灭是一段极为惨痛的历史。北宋末年，北方女真建立的金政权逐渐强大，肆意南侵，屡犯宋疆，占领了北方广大地区，造成了国家分裂。南宋初期，金继续挥兵南下，而宋室统治集团为了保持苟安享乐的生活，不惜称臣割地，步步退让，把锦绣河山俯首帖耳地送给金人。后来，蒙古族兴起，元太宗窝阔台夺取了女真族统治下的金朝政权。再后来，元世祖忽必烈于至元十六年 (1279) 又灭了汉族在南方的宋朝政权。但是民族英雄文天祥为了挽回覆灭的命运，寸土血战，百折不挠，“臣心一片磁针石，不指南方誓不休”。直到战败被俘，仍然誓死不屈，“若使无人折狂虏，东南那个是男儿!” “人生自古谁无死，留取丹心照汗青。”这些壮阔的诗句表现了他极为光辉的爱国主义精神，在当时广为传诵，也为后世人景仰。谢翱曾率乡勇投文天祥军，亲眼目睹，很为钦服，在文天祥遇害后深感悲痛，写下不少追悼文天祥的诗文，《登西台恸哭记》就是其中著名的一篇。

谢翱写文长于记叙，文风接近柳宗元。文章开篇即回顾了与文天祥的交往和感情，沉郁顿挫，悲愤有加，溢于言表。特别是文天祥死后，作者更是 “独记别时语，每一动念，即于梦中寻之”，“徘徊顾眄，悲不敢泣”。每过文公 “旧治”之地，则无不望台而哭，夫差之台、越台，而 “及今”欲登之子陵之台。登台之前，大雨未止，故雇船而待; 又 “登岸谒子陵祠”，买祭器以备凭吊之用。雨止登西台，在亭上设立主公牌位，跪拜恸哭，回忆少年时陪同先父来子陵祠谒拜，而今人去物非，江山易主，心中感怀，若有所失。见 “有云从南来，渰浥浡郁，气薄林木”，乃以竹击石，慨慷悲歌。从台上归来，在江中 “举酒相属”，作诗抒怀。整个登台的过程，历事颇多，但作者落笔简洁，叙事清晰。主要以情感为脉络，在行事中兼及景物，在情绪的关照下，抒写了国家的不幸、主公的不幸，以及对现实的不满。在整个登台、下台、饮酒、赋诗的凭吊过程中，感情真挚饱满，紧紧围绕题目中的 “恸哭”二字。“哭”字在这篇散文中反复出现，达九次之多，前后相属，不断升华;“拜”、“谒”之类的词也达六次，使整个登台的前前后后，无不笼罩在作者浓郁的情感之中，使读者潜移默化地受到感染。

作者在文中还善用隐语。因当时已是元朝统治，为避免其文网，故词语多隐蔽。如以 “唐宰相鲁公”隐喻文天祥，以 “季汉”隐指 “季宋”，以阮籍之世喻作者之时……文中也多用典故，以古指今，使全文处于一种沉郁愤懑的情绪之中，收到很强的艺术效果。

