[谷梁传《有子之言似夫子》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14028.html)

有子问于曾子曰①： “问丧于夫子乎②?” 曰： “闻之矣，丧欲速贫，死欲速朽。”有子曰： “是非君子之言也。” 曾子曰： “参也闻诸夫子也③。”有子又曰： “是非君子之言也。” 曾子曰： “参也与子游闻之④。”有子曰： “然。然则夫子有为言之也。”

曾子以斯言告于子游。子游曰： “甚哉! 有子之言似夫子也! 昔者，夫子居于宋，见桓司马自为石椁⑤，三年而不成。夫子曰： ‘若是其靡也，死不如速朽之愈也!’ 死之欲速朽，为桓司马言之也。南宫敬叔反⑥，必载宝而朝。夫子曰： ‘若是其货也，丧不如速贫之愈也!’ 丧之欲速贫，为敬叔言之也。”

曾子以子游之言告于有子，有子曰： “然! 吾固曰非夫子之言也。” 曾子曰： “子何以知之?” 有子曰： “夫子制于中都⑦，四寸之棺，五寸之椁，以斯知不欲速朽也。昔者，夫子失鲁司寇，将之荆，盖先之以子夏，又申之以冉有⑧，以斯知不欲速贫也。”



【注释】 ①有子：名有若，孔子的弟子。曾子：名曾参，孔子的弟子。②夫子： 孔子。③诸： “之于” 的合音。④子游： 名言偃，孔子弟子。⑤桓司马： 名桓魋，宋国的司马。椁： 古代棺材外面的套棺。⑥南宫敬叔： 鲁国大夫。反： 同 “返”。⑦中都： 鲁国地名，在今山东省汉上县西南。⑧司寇： 官名，掌管刑狱。鲁定公九年，孔子担任中都宰，由中都宰转为司空，由司空转为大司寇。鲁定公十四年，孔子年五十六，失官离开鲁国。之荆： 去楚国。鲁哀公六年，孔子年六十三，受聘于楚，楚昭王打算封给他采邑，因为令尹子西反对作罢，昭王死，孔子就离开了楚国。子夏： 名卜商，孔子弟子。冉有： 名冉求，孔子弟子。

【译文】 有子问曾子： “你向夫子问过关于失去官职的问题吗?” 曾子说：“听他说过这样的话： ‘丢了官职想快点贫穷，死了想快点朽烂。’”有子说： “这不像是君子所说的话。” 曾子说： “我亲耳听夫子这么说的。” 有子又说： “这不像是君子所说的话。” 曾子说： “我是和子游一起听夫子说的。” 有子说： “是这样，那么夫子这样说肯定是有所指的。”

曾子把这话对子游说了。子游说： “真是像啊! 有子说话真像夫子! 从前，夫子在宋国的时候，看见桓司马为自己预先制作石头外棺，三年都还没有完成。夫子就说： ‘要是像这样奢靡，死了还不如赶快烂掉的好。’ 死了想快些腐烂，是夫子针对桓司马而言的。南宫敬叔失了官位再回到鲁国后，一定用车载着珍宝朝见国君以求取禄位。夫子说： ‘像这样行贿，丢了官位还不如赶快贫穷的好。’ 失去官位想快点贫穷，是针对南宫敬叔说的。”

曾子把子游的话说给有子听，有子说： “这就对了! 我本来就说那不像夫子说的话。” 曾子说： “您怎么晓得的呢?” 有子说： “夫子在中都作官时，规定：内棺厚四寸，外棺五寸，因此晓得夫子不想死后快点朽烂。以前，夫子在鲁国丢了司寇的官职，打算去楚国，就先派了子夏去，又派了冉有去了解情况，所以晓得他不想迅速贫穷。”

【鉴赏】 孔夫子是否主张“丧欲速贫，死欲速朽”? 曾子因为是亲耳听见的，并且还有子游作证，所以肯定这是孔子的主张，有子虽然当时不在场，但根据孔子平时的言行，断定这不是孔子的主张。几个弟子争论一番之后，才知道孔夫子都是针对具体的人和事而发的。有子好学深思，对老师的教诲善于贯串起来理解，而不是孤立地机械地句句照办。本文章法别致，先写有子的否定，但不说理由; 再写子游的解释; 后写有子说出否定的根据。层次分明，灵活跌宕。

字数：1434

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第96-97页.

