#[贝多芬《音乐，带电的土壤》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14694.html)

[德国]路德维希·冯·贝多芬

音乐便是这种带电的土壤;在音乐中，我们的头脑可以思考，可以生活和建设一切。

【演讲词】

有关于我的创作的一切情由，在我的感觉中都是那么神秘而不可捉摸。但我急于要说明的是，当一个主题被自然地放在了面前时，我的旋律就从热情的源泉，不择地涌现出来;我追踪它，再次热情地抓住它;我眼看着它飞逝而去，在一团变幻激情中消失得无影无踪，然后我又激情满怀，再次捕捉到了它，要我同它分离是不可能的，我只有急急忙忙地将它转调，加以展开，最后，我还是把它占有了——这就是一部交响曲啊!音乐，尽管变化多端，它归根到底是精神生活与感官生活之间的调解者。我想同歌德谈谈这个问题，他会理解我吗?

把我的意思告诉歌德吧，跟他说，要他听听我的交响曲，他就会同意我这样说是对的，音乐是种无形的东西，目标是向认识的王国挺进。这王国包括人类，人类却不能包括它……我们不知道认识究竟能给我们带来什么。被包裹着的种子只有在潮湿、带电和温暖的土壤中才会发芽、思考和表现自己。音乐便是这种带电的土壤;在音乐中，我们的头脑可以思考，可以生活和建设一切。哲学便是头脑带电本质的结晶;哲学的目标是寻求基本原理的基础;头脑是需要借助于哲学才能达到崇高境界的;虽然头脑并不能超越产生它的东西，但它在超越的过程中却会得到幸福。所以，每种现实的艺术创造都是独立的，而且比艺术家本人更有力量，它通过艺术的表现回向神圣。艺术创造和艺术家也只有回向神圣，才能证明神圣的东西在他身上获得了调解。万物都带电，它刺激头脑去创造音乐，创造流动性的、不断往外涌现出来的东西。

我的本性也是带电的，我一定要改变我的智慧不易外露的习惯，为了表达我的智慧，我可以做到心里是怎样想的，口头上就怎样说，写信告诉歌德，问问他是否明白我所说的意思。



【鉴赏】

众所周知，贝多芬(LudwigvanBeethoven，1770—1827)这位集古典音乐之大成、开浪漫派之先河的德国音乐家，在恢宏博大的音乐史上享有崇高的声誉和威望。

这位一生坎坷，却一生都在讴歌欢乐的音乐大师，留下了许多雄伟深湛、极富震撼力的交响乐，如《英雄》、《命运》、《田园》等交响乐，至今依然是世界各国乐坛上演奏的辉煌作品。

关于贝多芬，法国作家罗曼·罗兰在《贝多芬传》中作了精彩的描写和深刻的评析。罗曼·罗兰这样描写他的《第九交响乐》：“黄昏将临，雷雨也随着酝酿。然后是沉重的云，饱蓄着闪电，给黑夜染成乌黑，挟带着大风雨，那是《第九交响乐》的开始。——突然，当风狂雨骤之际，黑夜裂了缝，夜在天空被赶走，由于意志之力，白日的清明重又还给了我们。”

贝多芬的音乐作品中，无处不奔泻着这种雄浑的力。罗曼·罗兰说“贝多芬是自然界的一股力，一种原始的力和大自然其余部分接战之下，便产生了荷马史诗般的壮观”。

本篇演讲词，其实是贝多芬对女友贝蒂娜诉说的关于音乐创作的自白，是一种内心激情的倾吐，也是他对艺术创作的深刻感悟。

演讲词一开头，贝多芬就以不可遏止的热情叙述音乐创作中那种“神秘而不可捉摸”的感觉：“当一个主题被自然地放在了面前时，我的旋律就像热情的源泉，不择地涌现出来;我追踪它，再次热情地抓住它;我眼看着它飞逝而去，在一团变幻的激情中消失得无影无踪，然后我又激情满怀，再次捕捉到了它，要我同它分离是不可能的，我只有急急忙忙地将它转调，加以展开，最后，我还是把它占有了——这就是一部交响曲啊!”从这里我们知道贝多芬交响乐中那种“赛似狂风暴雨中的魔术师”(傅雷语)的力量从何而来?来自他创作时那种全身心投入的汹涌澎湃的生命的激情——每一个跳跃的音符，都是他那火山一样生命激情喷发的结晶。这就是力的显示!

那么，贝多芬这种汹涌的激情又是从哪里来的呢?它不是无本之木、无源之水，贝多芬在演讲的第二部分提供了答案：来自深刻的哲学思考，来自对崇高境界的追求。贝多芬的音乐创作就是在一种“回向神圣”的崇高信念指导下进行的。他的生命的激情也正是由此而涌流、喷发的。

贝多芬通过音乐表明他的哲学思考和对崇高境界的追求，这在给其他友人的信中也曾作过多次表述。例如，1810年在致贝蒂娜的信中写道：“音乐当使人类的精神爆出火花”;“音乐是比一切智慧一切哲学更高的启示……谁能参透我音乐的意义，谁便能超脱寻常人无以自拔的苦难”。再如，他在致友人旭班齐赫的信中又说：“最美的事，莫过于接近神明而把它的光芒散播人间。”

贝多芬的演讲亦如他的音乐，显示了他超人的天赋和深邃的思想，焕发出独特的光芒。

本篇演讲一个重要特点是善于运用形象的比喻使说理更加透彻、生动。例如，“被包裹着的种子只有在潮湿、带电和温暖的土壤中才会发芽、思考和表现自己。音乐便是这种带电的土壤”。这里，贝多芬用“带电的土壤”来比喻一种富有活力和生命力的艺术灵感积淀，而“哲学便是头脑带电本质的结晶”，这就形象地说明了哲学与艺术灵感之间的思维联系，突出表现了他在音乐创作中所作的深刻的哲学思考。

为了更好地理解贝多芬这位伟大的音乐家和他的本篇关于音乐创作的演讲，我们依然要回到罗曼·罗兰的《贝多芬传》。这位法国作家以满腔热情在这部传记的最后部分写道：

一个不幸的人，贫穷，残废，孤独，由痛苦造成的人，世界不给他欢乐，他却创造了欢乐来给予世界!他用他的苦难来铸成欢乐，好似他用那句豪言来说明的——那是可以总结他一生的，可以成为一切英勇心灵的箴言的：用痛苦换来的欢乐。

