# [贾谊《过秦论》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14068.html)

秦孝公据殽函之固，拥雍州之地，君臣固守，以窥周室①。有席卷天下、包举宇内、囊括四海之意，并吞八荒之心。当是时也，商君佐之，内立法度，务耕织，修守战之具，外连衡而斗诸侯②。于是秦人拱手而取西河之外③。

孝公既没，惠文、武、昭，蒙故业，因遗策④，南取汉中，西举巴蜀，东割膏腴之地，收要害之郡。诸侯恐惧，会盟而谋弱秦，不爱珍器、重宝、肥饶之地，以致天下之士，合从缔交，相与为一⑤。当此之时，齐有孟尝，赵有平原，楚有春申，魏有信陵。此四君者，皆明智而忠信，宽厚而爱人，尊贤而重士，约从离横，兼韩、魏、燕、赵、宋、卫、中山之众。于是六国之士，有宁越、徐尚、苏秦、杜赫之属为之谋，齐明、周最、陈轸、召滑、楼缓、翟景、苏厉、乐毅之徒通其意，吴起、孙膑、带佗、倪良、王廖、田忌、廉颇、赵奢之伦制其兵。尝以十倍之地，百万之众，叩关而攻秦。秦人开关而延敌⑥，九国之师，遁逃而不敢进。秦无亡矢遗镞之费⑦，而天下诸侯已困矣。于是从散约解，争割地而赂秦。秦有馀力而制其弊⑧，追亡逐北，伏尸百万，流血漂橹。因利乘便，宰割天下，分裂河山，强国请伏，弱国入朝。

施及孝文王、庄襄王，享国之日浅，国家无事。

及至始皇，奋六世之馀烈，振长策而御宇内，吞二周而亡诸侯，履至尊而制六合，执敲扑以鞭笞天下⑨，威震四海。南取百越之地，以为桂林、象郡，百越之君俯首系颈，委命下吏⑩。乃使蒙恬北筑长城而守藩篱(11)，却匈奴七百馀里，胡人不敢南下而牧马，士不敢弯弓而报怨。于是废先王之道，燔百家之言(12)，以愚黔首。隳名城，杀豪俊，收天下之兵，聚之咸阳，销锋鍉(13)，铸以为金人十二，以弱天下之民。然后践华为城(14)，因河为池，据亿丈之城，临不测之溪以为固。良将劲弩，守要害之处; 信臣精卒，陈利兵而谁何?天下已定，始皇之心，自以为关中之固，金城千里，子孙帝王万世之业也。始皇既没，馀威振于殊俗。

然而陈涉瓮牖绳枢之子，氓隶之人，而迁徙之徒也，材能不及中人，非有仲尼、墨翟之贤，陶朱、猗顿之富，蹑足行伍之间，俛起阡陌之中(15)，率疲散之卒，将数百之众，转而攻秦。斩木为兵，揭竿为旗(16)，天下云集而响应，赢粮而景从，山东豪俊，遂并起而亡秦族矣。

且夫天下非小弱也，雍州之地，殽函之固，自若也; 陈涉之位，非尊于齐、楚、燕、赵、韩、魏、宋、卫、中山之君也; 锄耰、棘矜，非铦于钩戟长铩也(17); 谪戍之众，非抗于九国之师也; 深谋远虑，行军用兵之道，非及曩时之士也。然而成败异变，功业相反。试使山东之国，与陈涉度长絜大(18)，比权量力，则不可同年而语矣。然秦以区区之地，致万乘之权，招八州而朝同列，百有馀年矣。然后以六合为家，殽函为宫。一夫作难而七庙隳，身死人手，为天下笑者，何也? 仁义不施，而攻守之势异也。



【注释】 ①窥：偷看，这里是伺机夺取的意思。②衡：通“横”。③拱手： 两手合抱。这里是轻而易举的意思。④因： 因袭。⑤相与： 互相结交。⑥延敌： 这里是迎击敌人的意思。延，延纳。⑦镞： 箭头。⑧制其弊： 意为利用六国衰败的时候控制它们。⑨履至尊： 登上帝位。六合： 天地和四方，这里泛指天下。敲扑： 棍子。短的叫敲，长的叫扑。⑩委命： 把性命交出去，任凭处置。(11)藩篱： 篱笆、屏障。(12)燔 (fan)： 焚烧。(13)隳： 毁坏。鍉： 通“镝”，箭头。(14)践： 登，踩。华： 华山。(15)瓮牖绳枢： 用破瓮作窗子，用绳子拴门轴。形容住宅简陋，出身贫寒。氓 (meng) 隶： 即雇农。蹑足： 插足，参加。行伍：军队。俛(mian) 起： 奋起。俛，通“勉”，尽力。(16)揭： 举。(17)耰 (you)： 平整土地的一种农具。棘矜： 枣木棍。铦 (xian)： 锋利。铩 (sha)： 大矛。(18)度 (duo) 长絜(xie) 大：比较长短大小。

【译文】 秦孝公依据殽山、函谷关坚固的地势，拥有雍州的土地，君主臣民一起牢牢地固守着，并伺机夺取周王朝的政权。他们怀有席卷天下、征服列国、控制四海的意图和并吞八方的野心。就在这个时候，商君辅佐着他，对内制定法令制度，发展农业和纺织业，修造防守攻战的器械; 对外实行连横的策略，使各诸侯国互相争斗。于是，秦人轻而易举地取得了西河以外的大片土地。

秦孝公死后，惠文王、武王、昭襄王继承固有的事业，遵循着传统的策略，向南攻占了汉中，向西夺取了巴蜀，向东割取了肥沃的土地，收服地势险要的州郡。各诸侯国惊慌害怕，聚会结盟而商量削弱秦国，他们不吝惜珍贵的器物，贵重的财富，肥沃富饶的土地，用来招纳天下的士人，订立盟约，互相结为一体。此时，齐国有孟尝君，赵国有平原君，楚国有春申君，魏国有信陵君。这四个人，都睿明智慧而忠诚信义，宽大厚道而爱护百姓，尊敬贤良而重视士人，相约合纵以拆散连横，聚合起韩、魏、燕、赵、宋、卫、中山等国的众多人力。这时，六国的士人当中，有宁越、徐尚、苏秦、杜赫这一类人替他们出谋划策，有齐明、周最、陈轸、召滑、楼缓、翟景、苏厉、乐毅这一伙人为他们勾通意见，有吴起、孙膑、带佗、倪良、王廖、田忌、廉颇、赵奢这一批人统率他们的军队。他们曾以十倍于秦国的土地和百万士兵，直抵函谷关来攻打秦国。秦国人打开函谷关迎击敌军，九国的军队退的退、逃的逃，不敢前进。秦国没有破费一箭一簇，可是天下的诸侯已陷入困境了。于是合纵拆散，约定解除，诸侯争着割让土地贿赂秦国。秦国有充足的力量利用诸侯的困难去制服他们，追逐败逃的敌人，倒在地上的士兵成百上万，流淌的血液将盾牌都漂了起来。秦国凭借有利的条件，乘着大好的形势控制天下，分裂各国的河山。强国请求臣服，弱国到秦国朝拜。

延续到孝文王，庄襄王的时候，他们在位的时间很短，国家没有发生重大的事变。

等到了秦始皇，他继承、发扬了秦国六代积累下来的丰功伟绩，挥动长鞭而驾驭天下，吞并了东西二周而灭亡了各个诸侯国，登上了最尊贵的皇帝宝座，统治着整个天下，用严刑镇压天下人民，声威震动四海。他向南攻取百越的土地，设立桂林郡和象郡，百越的君主们低着头，脖子上系着绳索，把性命交给秦国的下级官吏。于是派蒙恬北筑长城来守住帝国的边界，打退匈奴七百多里，使胡人不敢南下牧马，匈奴的士兵不敢弯弓动武来报复仇怨。于是，秦始皇废弃先王的仁义之道，焚烧诸子百家的书，用来愚昧黎民百姓。毁坏各国的名城，杀戮豪杰俊才，没收天下的兵器，集中到咸阳，镕化锋刃和箭头，铸成十二个金人，用来削弱天下百姓的力量。然后，他凭借华山作为城墙，依靠黄河为护城河，占据高达亿丈的城防，面临深不可测的河水，以此来作为坚固的屏障。派遣良将、配备强弓，守住城池的要害之处; 忠诚的臣子，精锐的士兵，部署着锐利的武器，因而有谁敢来试探? 天下已经平定，秦始皇的心里，自以为关中地势险固，千里金城，已经完成了子子孙孙称帝称王，万世不败的基业了。秦始皇死后，他留下的威势还震慑着习俗不同的边远地区。

但是，陈涉这个贫寒家庭的子弟，没有土地的农民，而且是被征发去守边的人，才能比不上一般人，没有孔丘、墨翟那样的贤能，陶朱、猗顿那样的富有，夹杂在戍卒队伍里面，奋起于村野百姓之间，带领疲惫的戍卒，指挥几百人的军队，反过来攻打秦朝。他们砍断树木作武器，举起竹竿作旗帜，却得到天下人民行云一样的响应。他们自带干粮，像影子一样地追随他们，华山以东的豪杰俊士于是都行动起来，消灭了秦朝的皇族。

况且这时的天下并非又小又弱，殽山、函谷关的险固依然如故; 陈涉的地位比不上齐、楚、燕、赵、韩、魏、宋、卫、中山等国的君主们尊贵;锄头锄把和枣木杆比不上钩、戟和长矛锋利; 贬谪服役的队伍不可以对抗九国的军队;深谋远虑，行军用兵的能力，比不上从前六国的谋士们。然而成功与失败却变得不同，建功与立业恰好相反。假使让华山以东的诸侯国与陈涉比一比长短大小，比较一下权势力量，是不可能相提并论的。但是秦国凭借它很小的一点地盘，发展到了万乘大国的权力，招来八州诸侯而使他们一同列班朝拜，已经有一百多年了。此后把天地四方作为秦国一家所有，把殽山、函谷关当作自家的宫室。结果一个普通百姓发难，秦王朝的宗庙就被毁掉了，皇帝自己也死在人家手里，被天下人嘲笑，是什么原因呢? 这就是因为不施行仁义，而攻打和守卫天下的势态发生了根本的变化。

【鉴赏】 秦王朝崛起于七国之中，吞并了六国，建立了中国历史上第一个统一而强大的封建王朝。它兵力强盛，地势险固，为什么却在短短的时间里便灭亡了呢?贾谊的这篇《过秦论》很好地回答了这个问题。

“过秦论” 即论述秦朝的过失。文章从秦孝公时秦国任用商鞅变法谈起，极力描写秦国国君的雄才大略及秦国的强盛，铺张渲染，层层推进，气势极为宏大，到“及至始皇”一段达到了极点。同时，作者也描写了六国的人才之众和实力之强，但他们都被秦王朝吞并了。到此为止，作者笔锋一转，写到陈涉，并把他与六国之师对比，指出陈涉无论从才能和武装力量等各方面都不能与六国之师相提并论。但结果却出人意料，六国之师打不胜的秦国，却被陈涉推翻了，原因何在呢?作者最终画龙点睛地指出： “仁义不施，而攻守之势异也。”

本文是一篇极为生动有气势的政论文。它词汇丰富，铺张扬厉，加上排比，夸张等修辞手法的运用，使文章获得了极强的艺术效果。

字数：3770

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第217-220页.

