#[赵大年《智力测验》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/15253.html)

电视台搞了一次别开生面的智力测验,准备拍完之后向全国播放。他们带着摄像机和录音机,先到一个局,测验机关干部。

节目主持人在黑板上用粉笔画了一个圆圈儿,问道:“请大家回答这是什么?”

高压水银灯已经开亮,摄像机也对着机关干部们的面孔轻摇,记者们举着好几根警棍样儿的拾音棒,单等着谁一说话就捅到他的嘴边上来……机关干部们看着黑板上的粉笔圆圈纳闷儿,这究竟是什么意思呢?心中没底,不敢回答。摄像机可是不停地来回摇。谁也不能回答吗?那可太不像话啦……科员开始以请示的眼光看着科长;科长以求教的眼光望着处长;处长以他那擅长领会意图的聪明眼光盯着局长;局长用习惯的眼光向秘书求援;美丽的女秘书今天可是彻底懵了,走过来跟局长咬耳朵。她忘记了正在录像,局长听罢秘书的汇报,才气呼呼地说:“对不起!事先不打招呼,不经过研究,我怎么能随便解答你们的问题哩?”

电视台的同志们来到了智力测验的第二组——大学中文系的教室里。灯光亮了,摄像和录音开始了,节目主持人照样在黑板上画了个粉笔圆圈儿,说:“请大家回答这是什么?”

冷场半分钟。骄傲的大学生们突然哄堂大笑,纷纷叫嚷起来:

“这算个啥问题呀? 还要考我们大学生!”

“太瞧不起人啦! 简直是开玩笑!”

“只有傻瓜才回答你们的问题!”

“别嚷啦,他们还在录音呐!”

初中学生是第三组。一位常考第一名的尖子学生规规矩矩地带头举手,然后站起来指着黑板上的粉笔圆圈答道:“这是一个零。”

节目主持人问:“他答得对吗?”

同学们齐声回答:“对!”

主持人问:“还有别的答案吗? 有没有第二种答案? 大家好好想一想……。”

一个调皮的学生,没敢站起来,在座位上叫了一声:“欧!……英文字母的欧!”

班主任瞪了他一眼。节目主持人赶紧说:“他说得对呀,回答得很好!”

第四组是小学一年级的孩子们。他们看了黑板上的粉笔圆圈之后,教室里非常活跃,纷纷举起小手,抢着回答问题:

“是个月亮!”

“怎么是月亮呢?”节目主持人高兴地问。

“黑板是天,天黑了,月亮又白又圆!”

“是乒乓球!”

“是烧饼!”

“是鸡蛋!”

“李谷一的嘴巴——她唱歌呐!”

“不,这是老师的眼睛,发脾气啦!”

智力测验圆满结束。电视台正式播放这个节目的时候,给它加了个标题: 人们的想象力是怎样丧失的?

选自《北京文学》1987年第4期



【赏析】 应当说,人的知识积累和生活阅历是与想象力的发展成正比的。然而这篇小说中的几类代表人物却并非如此,他们随着年龄的增长和社会经验的丰富,逐渐地丧失了其固有的想象力。小说正是通过圆圈这个简单的符号来挖掘这一深刻的社会内容的。

圆圈是小说的辐射点,在同样一个圆圈面前,各类人物所持的态度各不相同,因此圆圈所揭示的内涵也各不相同。机关干部对圆圈感到困惑不解,表示未经讨论研究的事不能予以答复。这里,作者用了较多的笔墨描述机关各级干部在看到圆圈之后层层请示、求救的目光,从这些各种各样,然而又是司空见惯的目光中,我们看到的分明是一种领导作决定,其他干部坚决执行的机关作风。天之骄子对圆圈不屑一顾,无意回答,那是因为他们被内心深处存在的一种自负与骄傲意识束缚着。对初中生的智力测验是在一片沉闷、压抑的气氛中进行的,因为他们必须循规蹈矩地通过正常途径来回答问题,否则就会遭到老师的瞪眼。文中对调皮学生回答后老师朝他瞪一眼的举动虽只用一句写出,但这一描绘是微妙而又传神的。为什么初中生会在测验题前显得束手无策、规规矩矩,为什么他们只能相应地回答出与学习密切相关的“零”与“欧”,一切答案似乎均已包含在这一眼神之中了,那么它究竟意味着什么呢? 在圆圈面前,唯有天真烂漫的小学生才显示出他们的想象力,七嘴八舌地作出了各种各样的解释。这是因为现实生活尚未给他们幼稚、清纯的心灵造成任何压力与影响,所以只有他们才能无拘无束地享受生活,展示其想象力。然而智力测验的结果又不免使人感到忧虑,如今具有丰富想象力的小学生会不会在以后的生活中也同样丧失想象力呢?

作者的笔是巧妙的。在这篇小说中,作者毫不流露自己的观点,而是完全站在第三者的立场上,随着摄像机的镜头记录下了四组智力测验的场面,然后将它们剪辑成这篇小说。作者并未告诉读者,人们的想象力是如何丧失的,而是让读者随着摄像机的镜头去探测各类人的心态,了解他们丧失想象力的原因,从而去感受作品深邃的哲理和充满魅力的艺术暗示。因此,可以说,作者给读者留下的是一个广阔的审美再创造空间,这同样也是小说的成功之处。

