#[赵壹《刺世疾邪赋》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/10051.html)

赵壹《刺世疾邪赋》

伊五帝之不同礼②，三王亦又不同乐③。数极自然变化④，非是故相反駮⑤。德政不能救世溷乱⑥，赏罚岂足惩时清浊⑦? 春秋时祸败之始⑧，战国愈复增其荼毒⑨。秦汉无以相逾越⑩，乃更加其怨酷(11)。宁计生民之命(12)，唯利己而自足(13)。

于兹迄今(14)，情伪万方(15)。佞谄日炽(16)，刚克消亡(17)。舐痔结驷(18)，正色徒行(19)。妪竬名势(20)， 抚拍豪强(21)。偃蹇反俗(22)， 立致咎殃(23)， 捷慑逐物(24)，日富月昌。浑然同惑(25)，孰温孰凉(26)?邪夫显进(27)，直士幽藏(28)。

原斯瘼之攸兴(29)，实执政之匪贤(30)。女谒掩其视听兮(31)，近习秉其威权(32)。所好则钻皮出其毛羽(33)，所恶则洗垢求其瘢痕(34)。虽欲竭诚而尽忠，路绝险而靡缘(35)。九重既不可启(36)，又群吠之狺狺(37)。安危亡于旦夕(38)，肆嗜欲于目前(39)。奚异涉海之失柂(40)，积薪而待燃(41)?荣纳由于闪榆(42)，孰知辨其蚩妍(43)?故法禁屈挠于势族(44)，恩泽不逮于单门(45)。宁饥寒于尧舜之荒岁兮(46)，不饱暖于当今之丰年。乘理虽死而非亡(47)，违义虽生而匪存(48)。

有秦客者乃为诗曰(49)： 河清不可俟(50)，人命不可延，顺风激靡草(51)，富贵者称贤。文籍虽满腹，不如一囊钱。伊优北堂上(52)，抗脏倚门边(53)。鲁生闻此辞，系而作歌曰(54)： 势家多所宜(55)，咳唾自成珠，被褐怀金玉(56)，兰蕙化为刍(57)。贤者虽独悟(58)，所困在群愚(59)。且各守尔分(60)，勿复空驰驱(61)。哀哉复哀哉，此是命矣夫!



【鉴赏】 《刺世疾邪赋》为东汉抒情小赋之名篇。东汉末年，宦、戚争权，党狱大兴，卖官鬻爵，贪赃枉法，政局十分腐败。赵壹生性耿介，刚直不阿。据《后汉书·文苑传》载，赵壹曾为郡上计到京，当时受理各郡上计事宜的长官是“三公”之一的司徒袁逢，各郡计吏数百人，见袁逢皆拜伏庭中，莫敢仰视，独赵壹长揖而已。袁逢命左右责其怠慢，斥曰： “下郡计吏而揖三公何也?” 赵壹回答说： “昔郦食其长揖汉王，今揖三公，何遽怪哉?”真是出语不凡。如此胸怀高远、孤高正直之人，偏偏生活在黑暗腐朽之时，怎能不愤世疾邪?

全文四个段落，首段从社会发展的角度，指出春秋乃祸败之始，秦汉则更加怨酷，且德政不能救，赏罚不足惩，每况愈下，积重难返，无可救药;次段具体揭露当朝的情伪万方，佞谄日炽，刚克消亡，小人得志，贤士遭殃; 第三段揭示造成这种病态社会的根源，在于“执政之匪贤”，在于“女谒掩其视听兮，近习秉其威权”，并表现了作者“宁饥寒于尧舜之荒岁兮，不饱暖于当今之丰年” 的强烈爱憎感情和宁乘理而死，也不违义而生的坚决斗争意志; 末段作者假托秦客、鲁生之歌，集中抒发了自己心中的积郁愤慨和无可奈何的心情。总之，全文尖锐而深刻地揭露批判了当时执政之利己残民，奸吏之闪榆显进，直士之怀玉屈沉，国运之危亡旦夕的黑暗现实，也表现了作者刚直耿介的高尚情怀和疾恶如仇的抗争精神。言辞之尖刻锐利，揭露之精辟深刻，否定之坚决彻底，从社会风气到官场腐败，从小人当道到皇帝老儿，批得体无完肤，骂得痛快淋漓，古往今来也少有如此痛快之文章。本篇似乎只有恨，没有爱，殊不知爱和恨常常是相联系的，爱之深而恨之切; 爱国与忧国也常常是相联系的，爱国之盛而忧国之衰; 爱国与抗暴也常常是相联系的，不疾恶抗暴，哪有可爱之中华?

在艺术上，本文直抒胸臆，直言事理，疏直激切，畅所欲言，针尖对麦芒，匕首对投枪，极富于针对性、战斗性; 大量使用对比铺排手法，处处以 “佞谄”与“刚克”相对比，以 “邪夫”与 “直士”相鉴照，以 “尧舜之岁”与 “当今之年”相反衬，从而产生强烈的反差效果，以揭示社会的不公。句式灵活，以四、六言为主，并间以七、八言，最后以五言诗抒写积愤，韵、散同体，诗、文合一; 语言警辟整饰，不少句子具有格言警句的性质，同时，行文疏朗自然，通脱真率，与汉大赋之板滞凝重、雕琢晦涩殊自不同。

