[辛弃疾《祭陈同甫文》原文及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/10263.html)

辛弃疾《祭陈同甫文》

呜呼! 同甫之才，落笔千言。俊丽雄伟，珠明玉坚。人方窘步②，我则沛然。庄周李白，庸敢先鞭③。同甫之志，平盖万夫，横渠少日，慷慨是须④。拟将十万，登封狼胥⑤。彼臧马辈⑥，殆其庸奴。

天于同甫，既丰厥禀⑦，智略横生，议论风凛。使之早遇，岂愧衡伊⑧?行年五十，犹一布衣。间以才豪，跌宕四出。要其所厌，千人一律。不然少贬，动顾规检，夫人能之，同甫非短。至今海内，能诵三书⑨。世无杨意，孰主相如⑩? 中更险困，如履冰崖(11)，人皆欲杀，我独怜才(12)。脱廷尉系，先多士鸣(13)，耿耿未阻，厥声浸宏。盖至是而世未知同甫者，益信其为天下之伟人矣。

呜呼! 人才之难，自古而然，匪难其人，抑难其天。使乖崖公而不遇，安得征吴入蜀之休绩(14)?太原决胜，即异时落魄之齐贤(15)。方同甫之约处，孰不望夫上之人谓握瑜而不宣(16)。今同甫发策大廷，天子亲置之第一(17)，是不忧其不用; 以同甫之才与志，天下之事孰不可为?所不能自为者，天靳之年(18)。

闽浙相望，音问未绝。子胡一病，遽与我诀(19)! 呜呼同甫，而止是耶?而今而后，欲与同甫憩鹅湖之清阴(20)，酌瓢泉而共饮，长歌相答，极论世事，可复得耶? 千里寓辞，知悲之无益，而涕不能已。呜呼同甫，尚或临监之否(21)?



【鉴赏】 祭文一般是生者对死者的哀悼性文章，最早滥觞于《诗经·黄鸟》篇。原意是祭奠死亡的亲友，使其魂魄前来享用供品。魏晋后逐渐盛行，范围也大大拓展：既以祭人，又可祭天地山川诸神。祭人的哀辞主要是介绍死者生前的言行业迹，以表祭者哀伤难忘的情意。语言形式有散文、韵语、辞赋。韵语中又有散体，还有四言、六言、杂言、骚体、骈体等。本文属于以四言为主而杂以长短句的骈体。

祭文通常是应请或奉命而为，故充满违心之言和不实的谀词，较少真情实感。本文哀祭的对象陈亮是个深怀壮志奇才的爱国者，曾多次上书议论国事，反对“和议”，力主抗金北伐，却遭当权者嫉恨而三度被诬入狱。到五十一岁中进士第一，才授以地方官，还没上任就病故了。同陈亮在政见、抱负、品格、遭遇及诗文风格上都很相近的作者，对于他的早逝，有着满腹的悲恸和感慨，不吐不快。本文可说是两个豪杰之士的共鸣和两颗爱国之心的共振。

作者在第一段由衷地颂扬了陈亮的才思敏捷、胸怀大志，采用了比喻(明喻和暗喻)、夸张、排比、对偶和用典等多种修辞手法，先铺叙其才，再陈述其志。这两部分句式大致对仗，分别用了宽韵(言前辙)和窄韵(一七辙)，注意了平仄相间，因而给人以音调和谐、琅琅上口之感。在赞赏陈亮的文章和才华时，先分别以事物(珠、玉)和人(庄子、李白)作明喻，再征引历代风云人物的典实来暗喻。整饬的四言铺陈中，作者注意了以下变化： 以二字句开头，没一韵到底，注意了仄平相间; 比喻方式有变。作者将陈亮比李白、庄周，是否过分?多读几篇古人碑、铭、祭文，就不难看出，大都有些夸张的谀词，或想讨好活人，或为安慰亡灵。对于别有用心者，古人讥之为“谀墓”。本文虽也有此夸张的比喻，基本上是陈亮的真实写照。《宋史》本传便称他“才气超迈，喜谈兵，议论风生，下笔数千言立就”;后人读其文也称誉“芒彩灿然，透出纸外”，“行间犹有勃勃生气”。辛弃疾为文推崇他，一是抒写共同的遭遇感受，表达共同的理想豪情，同时为了反衬和鞭挞那些窃居高位、陷害忠良的奸佞小人卖国求荣的丑行劣迹。

第二段，续以四字句铺叙陈亮天资的优厚、智略和辩才的超群，概述了他一生的多难，没被及早发现、起用，行文中充满了赞扬、惋惜、同情与关切。作者同样以韵脚转换、平仄相间和段末杂以长句来避免行文的呆板，这段在用典上也有变化： 除引古人古事，还化用了杜甫的诗句。

第三段的行文随着陈亮命运出现转机笔锋也随之一转： 由叙事转为议论，将文章推向高潮。作者为了宣泄自己的满腹感慨，发表自己的议论、政见，将四字句式过渡为参差不一的大量长句，以便酣畅地表达为文的深刻用意。段末尽管将陈亮未能一展雄才归结为老天让他早逝，实际上这一托词饱含了作者对最高统治者的深深谴责。辛弃疾一生的遭遇便清楚地说明，在奸臣当道、苟且偷安的南宋小朝廷，多数爱国者都是屡遭排斥压抑、壮志难酬的。这其实是社会因素所造成的。

第四段，复以四字句为主，集中叙述了自己和死者的交往、友谊及思念哀悼之情。作者仅用二十四字，便将悲痛欲绝的愁情倾泻无遗，读来深感诚挚、凄楚，催人泪下。接着又以四句勾出一幅旧日密友同游的难忘图画。随之缀以“可复得耶?”这一问句紧承其后，使人不禁产生音容宛存、往事历历在目的幻觉。最后五句再次深深地抒发了作者对亡友、知己的怀念之情，让我们仿佛看见一位泣不成声的志士，正在荒凉的旷野里仰天长啸、焚纸招魂。

反复吟咏这篇祭文后不难看出，作者由叙事转议论到抒情，全篇情真意切，既一气贯之，又跌宕起伏。结构紧凑，笔力雄健。语调时而高亢激越，时而低沉纡徐，节奏时慢时快，句式时而短促、整齐，时而又参差变长。全文言简意赅，活用典实，富有高度的概括力、表现力和感染力。

