#[邓小平《一个国家，两种制度》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14695.html)

[中国]邓小平

实现国家统一是民族的愿望，一百年不统一，一千年也要统一的。怎么解决这个问题，我看只有实行“一个国家，两种制度”。世界上一系列问题都面临着用和平方式来解决还是用非和平方式来解决的问题。总得找出个办法来。新问题就得用新办法来解决。

【演讲词】

中国政府为解决香港问题所采取的立场、方针、政策是坚定不移的。我们多次讲过，我国政府在一九九七年恢复行使对香港的主权后，香港现行的社会、经济制度不变，法律基本不变，生活方式不变，香港自由港的地位和国际贸易、金融中心的地位也不变，香港可以继续同其他国家和地区保持和发展经济关系。我们还多次讲过，北京除了派军队以外，不向香港特区政府派出干部，这也是不会改变的。我们派军队是为了维护国家的安全，而不是去干预香港的内部事务。我们对香港的政策五十年不变，我们说这个话是算数的。

我们的政策是实行“一个国家，两种制度”，具体说，就是在中华人民共和国内，十亿人口的大陆实行社会主义制度，香港、台湾实行资本主义制度。近几年来，中国一直在克服“左”的错误，坚持从实际出发，实事求是，来制定各方面工作的政策。经过五年半，现在已经见效了。正是在这种情况下，我们才提出用“一个国家，两种制度”的办法来解决香港和台湾问题。

“一个国家，两种制度”，我们已经讲了很多次了，全国人民代表大会已经通过了这个政策。有人担心这个政策会不会变，我说不会变。核心的问题，决定的因素，是这个政策对不对。如果不对，就可能变。如果是对的，就变不了。进一步说，中国现在实行对外开放、对内搞活经济的政策，有谁改得了?如果改了，中国百分之八十的人的生活就要下降，我们就会丧失人心。我们的路走对了，人民赞成，就变不了。

我们对香港的政策长期不变，影响不了大陆的社会主义。中国的主体必须是社会主义，但允许国内某些区域实行资本主义制度，比如香港、台湾。大陆开放一些城市，允许一些外资进入，这是作为社会主义经济的补充，有利于社会主义社会生产力的发展。比如外资到上海去，当然不是整个上海都实行资本主义制度。深圳也不是，还是实行社会主义制度。中国的主体是社会主义。

“一个国家，两种制度”的构想是我们根据中国自己的情况提出来的，而现在已经成为国际上注意的问题了。中国有香港、台湾问题，解决这个问题的出路何在呢?是社会主义吞掉台湾，还是台湾宣扬的“三民主义”吞掉大陆?谁也不好吞掉谁。如果不能和平解决，只有用武力解决，这对各方都是不利的。实现国家统一是民族的愿望，一百年不统一，一千年也要统一的。怎么解决这个问题，我看只有实行“一个国家，两种制度”。世界上一系列争端都面临着用和平方式来解决还是用非和平方式来解决的问题。总得找出个办法来，新问题就得用新办法来解决。香港问题的成功解决，这个事例可能为国际上许多问题的解决提供一些有益的线索。从世界历史来看，有哪个政府制定过我们这么开明的政策?从资本主义历史看，从西方国家看，有哪一个国家这么做过?我们采取“一个国家，两种制度”的办法解决香港问题，不是一时的感情冲动，也不是玩弄手法，完全是从实际出发的，是充分照顾到香港的历史和现实情况的。

要相信香港的中国人能治理好香港。不相信中国人有能力管好香港，这是老殖民主义遗留下来的思想状态。鸦片战争以来的一个多世纪里，外国人看不起中国人，侮辱中国人。中华人民共和国建立后，改变了中国的形象。中国今天的形象，不是晚清政府、不是北洋军阀，也不是蒋氏父子创造出来的。是中华人民共和国改变了中国的形象。凡是中华儿女，不管穿什么服装，不管是什么立场，起码都有中华民族的自豪感。香港人也是有这种民族自豪感的。香港人是能治理好香港的，要有这个自信心。香港过去的繁荣，主要是以中国人为主体的香港人干出来的。中国人的智力不比外国人差，中国人不是低能的，不要总以为只有外国人才干得好。要相信我们中国人自己是能干得好的。所谓香港人没有信心，这不是香港人的真正意见。目前中英谈判的内容还没有公布，很多香港人对中央政府的政策不了解，他们一旦真正了解了，是会完全有信心的。我们对解决香港问题所采取的政策，是国务院总理在第六届全国人民代表大会第二次会议的政府工作报告中宣布的，是经大会通过的，是很严肃的事。如果现在还有人谈信心问题，对中华人民共和国、对中国政府没有信任感，那末，其他一切都谈不上了。我们相信香港人能治理好香港，不能继续让外国人统治，否则香港人也是决不会答应的。

港人治港有个界线和标准，就是必须由以爱国者为主体的港人来治理香港。未来香港特区政府的主要成分是爱国者，当然也要容纳别的人，还可以聘请外国人当顾问。什么叫爱国者?爱国者的标准是，尊重自己民族，诚心诚意拥护祖国恢复行使对香港的主权，不损害香港的繁荣和稳定。只要具备这些条件，不管他们相信资本主义，还是相信封建主义，甚至相信奴隶主义，都是爱国者。我们不要求他们都赞成中国的社会主义制度，只要求他们爱祖国，爱香港。

到一九九七年还有十三年，从现在起要逐步解决好过渡时期问题。在过渡时期中，一是不要出现大的波动、大的曲折，保持香港繁荣和稳定;二是要创造条件，使香港人能顺利地接管政府。香港各界人士要为此作出努力。



【鉴赏】

在建设有中国特色社会主义理论中，邓小平高瞻远瞩，以超人的智慧和胆略，创造性地提出了“一个国家，两种制度”的伟大构想，为推进祖国和平统一大业指明了最佳途径，作出了重要贡献。“一国两制”的基本内容是：在一个中国的前提下，国家的主体坚持社会主义制度;香港、澳门、台湾是中华人民共和国不可分离的部分，它们作为特别行政区保持原有的资本主义制度长期不变。在国际上代表中国的，只能是中华人民共和国。

实现祖国统一是中华民族的共同愿望，是全中国人民包括台湾同胞、港澳同胞以及海外侨胞的殷切心愿，也是中国共产党面临的一项重大历史任务。党的十一届三中全会以后，正是根据国际和国内的新形势，邓小平萌发了“一国两制”的科学新构思，并在实践中逐步发展和完善。此篇讲话是1984年6月，邓小平分别会见香港工商界访京团和香港知名人士钟士元等的谈话要点。谈话针对我国的具体情况，重申了“一国两制”这一决策。

在这篇谈话中，邓小平开门见山，首先以高屋建瓴的气概，直截了当地阐明了五个“不变”，以此强调了中国政府坚定不移的政策和说话算数的态度。然后，又以随和的语气和质朴的语言对“一国两制”的政策作了必要的解释，进一步坦诚表明，“实行‘一国两制’的构想是我们从中国自己的情况出发考虑的”，既“不是一时的感情冲动，也不是玩弄手法”，从这义正词严的话语中，我们全然可以感受到邓小平的爱国情怀与政治智慧的高度统一。

“一国两制”构想，是邓小平运用辩证唯物主义和历史唯物主义，坚持实事求是，把和平共处的原则用之于解决一个国家的统一问题，是对马克思主义国家学说的创造性发展。它既体现了坚持祖国统一、维护国家主权的原则性，也体现了照顾历史实际和现实可能的灵活性，是邓小平理论的重要组成部分。在此篇谈话中，邓小平特别对人们在现实中可能遇到的种种疑惑，诸如政策是否会变、是否会影响大陆制度、是否属一时之策、港人能否治港及治港界线标准等具体问题，均给予了透彻的剖析与逐一的解释。其总体脉络的把握以及论证用语的恳切，都表明了邓小平同志对“一国两制”这一全新问题考虑的周密、细腻和严谨。

“一国两制”构想是祖国统一大业的纲领，它为和平解决香港回归祖国问题指出了正确的方向，奠定了坚实的基础。正是在邓小平“一国两制”构想的精心指导下，我们掌握了中英谈判的主动权，并最终实现了香港以“恢复主权、制度不变、高度自治、港人治港”原则的顺利回归，由此而赢得了世界舆论的一致赞誉。1997年7月1日香港的顺利回归，极大地激发了包括台湾同胞在内的整个中华民族的爱国热情，必将促进和加强海峡两岸的交流与联系，并为台湾问题的解决提供借鉴和示范作用。此外，“一国两制”构想也为和平解决国际争端和历史遗留问题提供了一个新的范例、新的思路，从而有利于世界局势的和平稳定与发展。

这篇谈话，主题明确，重点突出;思路清晰完整，论证层层推进。在结构上则依据大处着眼、小处着手的原则，既考虑全面的政策把握，又对各类具体问题的解决给予了详尽的论述。同时，这篇谈话，始终保持了坦诚的姿态，比如在谈到“港人治港”的“爱国者”标准时，邓小平的提法既体现了马克思主义的实事求是、从实际出发的原则，更表现了一位无产阶级政治家的宽宏豁达的气质。今天重读此文，联想到“一国两制”的成功实践，我们更能感受到邓小平这位可敬老人作为“中国人民的儿子”的伟大情怀。

