[邓小平《科学技术是第一生产力》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14798.html)

[中国]邓小平

马克思说过，科学技术是生产力，事实证明这话讲得很对。依我看，科学技术是第一生产力。

【演讲词】

一

世界在变化，我们的思想和行动也要随之而变。过去把自己封闭起来，自我孤立，这对社会主义有什么好处呢?历史在前进，我们却停滞不前，就落后了。马克思说过，科学技术是生产力，事实证明这话讲得很对。依我看，科学技术是第一生产力。我们的根本问题就是要坚持社会主义的信念和原则，发展生产力，改善人民生活，为此就必须开放。否则，不可能很好地坚持社会主义。拿中国来说，五十年代在技术方面与日本差距也不是那么大。但是我们封闭了二十年，没有把国际市场竞争摆在议事日程上，而日本却在这个期间变成了经济大国。

二

从长远看，要注意教育和科学技术。否则，我们已经耽误了二十年，影响了发展，还要再耽误二十年，后果不堪设想。最近，我见胡萨克时谈到，马克思讲过科学技术是生产力，这是非常正确的，现在看来这样说可能不够，恐怕是第一生产力。将来农业问题的出路，最终要由生物工程来解决，要靠尖端技术。对科学技术的重要性要充分认识。科学技术方面的投入、农业方面的投入要注意，再一个就是教育方面。我们要千方百计，在别的方面忍耐一些，甚至于牺牲一点速度，把教育问题解决好。

要注意解决好少数高级知识分子的待遇问题。调动他们的积极性，尊重他们，会有一批人做出更多的贡献。我们自己的原子弹、氢弹、卫星、空间技术不也搞起来了吗?我们的正负电子对撞机工程在全世界也是居于前列的。知识分子待遇问题要分几年解决，使他们感到有希望。北京大学一位老教授说：“我的工资从建国时候开始就是这么多，但是现在物价涨了，我的生活水平降了三分之二。”我们不论怎么困难，也要提高教师的待遇。这个事情，在国际上都有影响。我们的留学生有几万人，如何创造他们回来工作的条件，很重要。有些留学生，回来以后没有工作条件，也没有接纳他们的机构，有些学科我们还没有。可以搞个综合的科研中心，设立若干专业，或者在现有的一些科研机构和大学里增设一些专业，把这些人放在里面，攻一个方面，总会有些人做出重大贡献。否则，这些人不回来，实在可惜啊。科教投资的使用要改进，这也是改革的重要内容。要把“文化大革命”时的“老九”提到第一，科学技术是第一生产力嘛，知识分子是工人阶级一部分嘛。

当然，我这里说的关于教育、科技、知识分子的意见，是作为一个战略方针，一个战略措施来说的。从长远看，这个问题到了着手解决的时候了。



【鉴赏】

面临着世界经济日新月异、突飞猛进的发展和新科技革命的挑战，作为一位时代伟人，邓小平审时度势，高瞻远瞩，始终关注着当前的时代特征和发展趋势，牢牢把握着“下一世纪是高科技发展的世纪”这一战略构思。邓小平在1988年9月5日会见捷克斯洛伐克总统胡萨克时的谈话和在1988年9月12日听取价格和工资改革初步方案汇报时的谈话，以“短而精、朴而实”的风格再度阐明了“科学技术是第一生产力”这一马克思主义的观点。

邓小平这一思想的形成由来已久。在1978年的全国科技大会开幕式上，他就明确指出，社会生产力的发展和劳动生产率的提高，“最主要的是靠科学的力量、技术的力量”。1986年在会见美籍华裔学者李政道教授夫妇和意大利学者齐吉基教授夫妇时，他又提出，“实现人类的希望离不开科学，第三世界摆脱贫困离不开科学，维护世界和平也离不开科学”。此次谈话，他又深刻地作出“科学技术是第一生产力”的新概括、新论断，从而揭示了科学技术对于当代生产力发展和社会经济发展的第一位的变革作用。无疑，这是对马克思主义生产力学说在现时代的继承和发展，也是邓小平坚持和发展马克思主义的又一伟大贡献。

邓小平在这两次谈话中，主要通过两个简单例子的列举，从而达到据实力争，以事论理;据理力辩，以理服人的目的。一是以中国与日本之间的现实发展为鲜明对比，点明了由于自我封闭、自我孤立而形成的差距，以促使人们意识到加大开放力度的紧迫感;二是以老教授的一段话，指出了由于耽误、停滞所造成的我国国力落后的现状，以进一步要求人们认清关于“教育、科技、知识分子”的战略方针和战略措施。邓小平特别阐明了由于封闭与耽误造成了停滞与落后，而继续耽误则后果不堪设想，并以坦诚而直率的语言重点表明了对教育和知识分子的态度，“要把‘文化大革命’时的‘老九’提到第一”，“知识分子是工人阶级一部分”。在谈话中，邓小平观点鲜明中肯，语意恳切自然，措辞通俗朴实，始终保持了那一以贯之的“言简意赅”的风格，并表现了其作为改革者的求实务实的精神。更重要的是，这短短两篇讲话，已成为纲领性的文件，指导着我国社会主义现代化建设不断向前发展。

