# [邓小平《悼丁思林同志》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/10212.html)

邓小平《悼丁思林同志》

不幸的消息，日寇的魔手又在七月八日的战斗中，夺取了我们的丁思林同志的生命。

丁思林同志，共产党员，二十六岁，湖北黄安人，在他的童年时代，就参加了红军。历任班、排、连、营、团长的职务。红军改编为八路军，他被委为×××团的营、团长，抗战以来，屡立战功，乃于去年秋季升任独立一团团长。他以自己的英勇的模范和紧张的工作，协同与团结全团的同志，把一个新的部队变成了一个主力兵团，成为一个有战斗力的、富有本军优良传统的青年兵团。他率领全团，转战冀、豫、晋广大地区，几乎没有间断过，冀南杳城固的胜利战斗，该团也是参加部队之一，而且是缴获较多的一部分。此次敌人以十万大军分九路进攻晋东南抗日根据地的时候，该团亦加入了重要的序列，在上级的意图下，奋战近月。七月八日，该团复受命截击由太谷向榆社增援之敌，与敌千余激战一昼夜，丁同志率领全团身先士卒，进行反复冲锋的肉搏战斗，终以弱于敌人的兵力，击溃了优势的敌人，成为收复武乡、榆社两县城胜利的重大因素。然而，不幸也就在这次战斗中，在坚持华北抗战与保卫晋东南抗日根据地的事业中，丁同志和三百多个中华民族的优秀子孙，流尽了他们的最后一滴血!

丁同志不仅是一个英勇顽强、机动灵活的好指挥员，而且从十年的斗争中锻炼出了他的忠于民族、忠于劳动人民、忠于党的坚强的意志。同时，他还富有青年突击精神，勇于任事，不怕困难，奋勉前进的特质。因而，他为上级、同级所依赖，为下级所尊敬。他的死，在叶成焕、邓永耀两同志牺牲之后，是全师的重大损失了!

丁同志的牺牲，只有增加全体指战员和广大民众的愤怒。他们不会啼哭，他们将以自己的愤怒，去彻底地粉碎敌人的进攻，争取抗战的最后胜利，完成丁思林同志的未竟事业。

(原载 《新华日报》 1939年11月16日)



【鉴赏】 《悼丁思林同志》(《新华日报》1939年11月16日)是邓小平同志的一篇佚文，是笔者在查阅抗日战争时期大后方散文时发现的。此文不足千字，对丁思林同志的生平事迹及崇高品质作了简要的介绍和高度的评价。

丁思林，湖北黄安人，十六岁参加红军，历任班、排、连、营、团长，抗战以来，屡立战功。小平同志在介绍丁思林生平事迹之时，特别赞扬他善于协同与团结同志，“以自己的英勇的模范和紧张的工作”，“把一个新的部队变成了一个主力兵团，成为一个有战斗力的、富有本军优良传统的青年兵团”的高贵品质; 同时，还充分肯定了他英勇顽强、机动灵活的指挥艺术。他率领全团，转战冀、豫、晋广大地区，几乎没有间断过，在冀南杳城固战斗中，是缴获较多的部队。特别是在日寇以十万大军分九路进攻晋东南抗日根据地时，他根据上级意图，率领全团奋战近月，最后在七月八日截击由太谷向榆社增援之日寇的激战中，经反复冲锋肉搏，终以弱于敌之兵力击溃了优势的敌人，为收复武乡、榆社两县奠定了胜利的基础。可惜，他在这次战斗中不幸英勇牺牲!

小平同志在痛述丁思林的牺牲经过时，饱含深情地指出他的高尚人格： 富有青年突击的奋斗精神和勇于任事、不怕困难、奋勉前进的高贵品质。在十年的血与火的战斗中，锻炼出了他忠于民族、忠于劳动人民、忠于党的坚强意志。实际上，丁思林所具有的这些高贵品质正是小平同志自身人格精神的体现。几十年来，他三下三上，不屈不挠，团结同志，奋斗不息，忠于民族、忠于人民、忠于党，以拯救国家、民族为己任，这种无私奉献、忘我为国的精神不是同丁思林同志一样吗?所以，《悼丁思林同志》一文所倡导的“团结——奋斗——奉献——爱国” 的精神正是小平同志光辉人格的写照!

此文文字朴实、简练，饱含情感。当我们阅读此文时，不禁想起毛泽东同志为纪念张思德而写的《为人民服务》一文，《悼丁思林同志》可说是“为人民

服务”精神的具体显现，具有极强的爱国主义精神的震撼力。

