# [邹阳《狱中上梁王书》原文及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/10237.html)

邹阳《狱中上梁王书》

臣闻“忠无不报，信不见疑”，臣常以为然，徒虚语耳。昔者荆轲慕燕丹之义②，白虹贯日③，太子畏之; 卫先生为秦画长平之事④，太白食昴⑨，昭王疑之。夫精诚变天地⑥，而信不谕两主⑦，岂不哀哉! 今臣尽忠竭诚，毕议愿知⑧，左右不明⑨，卒从吏讯⑩，为世所疑，是使荆轲、卫先生复起(11)，而燕秦不寤也(12)。愿大王熟察之(13)。

昔卞和献宝，楚王刖之(14); 李斯竭忠(15)，胡亥极刑(16)。是以箕子阳狂(17)，接舆避世(18)，恐遭此患也。愿大王察卞和、李斯之意，而后楚王、胡亥之听(19)，毋使臣为箕子、接舆所笑。臣闻比干剖心(20)，子胥鸱夷(21)，臣始不信，乃今知之。愿大王熟察，少加怜焉。

谚曰： “白头如新(22)，倾盖如故(23)。”何则?知与不知也。故昔樊於期逃秦之燕(24)，藉荆轲首以奉丹事(25); 王奢去齐之魏(26)，临城自刭以却齐而存魏(27)。夫王奢、樊於期非新于齐、秦而故于燕、魏也(28)，所以去二国、死二君者(29)，行合于志，而慕义无穷也。是以苏秦不信于天下(30)，而为燕尾生(31); 白圭战亡六城(32)，为魏取中山(33)。何则? 诚有以相知也。苏秦相燕，人恶之于燕王(34)，王按剑而怒，食以駃騠(35);白圭显于中山，人恶之于魏文侯，文侯赐以夜光之璧。何则? 两主二臣，剖心坼肝相信，岂移于浮辞哉(36)!”

故女无美恶，入宫见妒; 士无贤不肖(37)，入朝见嫉。昔者司马喜膑脚于宋(38)，卒相中山(39); 范雎拉胁折齿于魏(40)，卒为应侯(41)。此二人者，皆信必然之画(42)，捐朋党之私(43)，挟孤独之交(44)，故不能自免于嫉妒之人也。是以申徒狄蹈雍之河(45)，徐衍负石入海(46)，不容身于世，义不苟取比周于朝(47)，以移主上之心。故百里奚乞食于路(48)，穆公委之以政; 宁戚饭牛车下(49)，而桓公任之以国。此二人者，岂借宦于朝，假誉于左右(50)，然后二主用之哉?感于心，合于行，亲于胶漆，昆弟不能离，岂惑于众口哉?故偏听生奸，独任成乱(51)。昔者鲁听季孙之说(52)，而逐孔子; 宋信子冉之计(53)，而囚墨翟。夫以孔墨之辩，不能自免于谗谀，而二国以危。何则?众口铄金(54)，积毁销骨也(55)。是以秦用戎人由余(56)，而霸中国; 齐用越人子臧，而强威、宣(57)。此二国岂拘于俗，牵于世(58)，系奇偏之辞哉(59)?公听并观(60)，垂明当世。故意合则胡越为昆弟(61)，由余、子臧是矣; 不合则骨肉为仇敌，朱、象、管、蔡是矣(62)。今人主诚能用齐、秦之明，后宋、鲁之听，则五霸不足侔(63)，三王易为比也。

是以圣王觉悟，捐子之之心(64)，而不悦田常之贤(65)，封比干之后，修孕妇之墓(66)，故功业覆于天下(67)。何则?欲善无厌也。夫晋文公亲其仇(68)，而强霸诸侯; 齐桓公用其仇(69)，而一匡天下。何则?慈仁殷勤，诚嘉于心，此不可以虚辞借也(70)。

至夫秦用商鞅之法(71)，东弱韩魏，立强天下，而卒车裂之; 越用大夫种之谋，禽劲吴而霸中国(72)，遂诛其身。是以孙叔敖三去相而不悔(73)，於陵子仲辞三公，为人灌园(74)。今人主诚能去骄傲之心，怀可报之意，披心腹，见情素(75)，隳肝胆(76)，施德厚，终与之穷达无爱于士(77)，则桀之犬可使吠尧(78)，而跖之客可使刺由(79);况因万乘之权(80)，假圣王之资乎(81)?然则荆轲湛七族(82)，要离燔妻子(83)，岂足为大王道哉!

臣闻明月之珠，夜光之璧，以暗投人于道(84)，人无不按剑相眄者(85)。何则?无因而至前也。蟠木根柢(86)，轮囷离奇(87)，而为万乘器者。何则? 以左右先为之容也(88)。故无因而至前，虽出隋侯之珠(89)，夜光之璧，秖足结怨而不见德(90)。故有人先谈(91)，则枯木朽株，树功而不忘。今天下布衣穷居之士，身在贫贱，虽蒙尧、舜之术，挟伊、管之辩(92)，怀龙逢(93)、比干之意，欲尽忠当世之君，而素无根柢之容，虽竭精神，欲开忠信，辅人主之治，则人主必袭按剑相眄之迹矣。是使布衣之士，不能为枯木朽株之资也。

是以圣王制世御俗(94)，独化于陶钧之上(95)，而不牵乎卑辞之语，不夺乎众多之口(96)。故秦皇帝任中庶子蒙嘉之言(97)，以信荆轲之说，而匕首窃发; 周文王猎泾渭，载吕尚而归(98)，以王天下。故秦信左右而杀(99)，周用乌集而王(100)。何则? 以其能越拘挛之语(101)，驰域外之议(102)，独观于昭旷之道也(103)。今人主沈于谄谀之辞，牵于帷墙之制(104)，使不羁之士与牛骥同皂(105)，此鲍焦所以忿于世(106)，而不留富贵之乐也。

臣闻盛饰入朝者，不以私污义(107)，砥厉名号者(108)，不以利伤行。故里名胜母(109)，曾子不入; 邑号朝歌(110)，墨子回车。今欲使天下恢廓之士(111)，诱于威重之权，胁于位势之贵，回面污行(112)，以事谄谀之人，而求亲近于左右，则士有伏死堀穴岩薮之中耳(113)，安有尽忠信而趋阙下者哉(114)!



【鉴赏】 据《汉书》记载，邹阳跟随梁孝王后，由于不与孝王身边的宠臣羊胜、公孙诡等人苟合，受到谗言，被关进监牢，将杀之。邹阳从狱中给梁孝王写了这封信，结果是“孝王立出之，卒为上宾”。一封书信能具有这么大的力量，救人于死地，自有它不同凡响的地方。

第一，文章开头奇崛跌宕，出语惊人。

李渔在《闲情偶寄》 中说： “开卷之初，当以奇句夺目，使之一见而惊，不敢弃去。”这是一篇救命的信，交上去后，别人看不看，愿不愿看，这是作者首先应想到的。否则，哪怕信中再有道理，别人不看，那也不起什么作用。本文一开始就采用肯定加否定的方法。先提出君臣间应遵循的原则——忠信，并加以肯定说“臣常以为然”，接着以“徒虚语耳”加以否定，出乎人之意料，造成“一见而惊” 的效果。进而以荆轲、卫先生两个忠义之士“信不谕两主”; 卞和、李斯、比干、子胥“忠而被害”，加以铺陈，自然带出自己 “忠而获咎” 的冤情。这样开头，不仅不会使“人主”难堪、反感，反能引起同情。同时，又能使文章奇峰突起，波澜起伏，增强了吸引力。

第二，以古喻今，用语委婉，采用旁敲侧击的手法，曲折地表达意图。

这篇书信本来是为自己遭受的冤屈进行辩解的，但全文却找不出直接为自己申诉的地方，既没有写自己被下狱的原因、事情及经过，也没有要求释放自己、重视自己的字句，反而像一篇战国游说之士的说理文章。作者用大量的历史事实来说明君臣之间应当存在的正常关系是“忠信”，但由于君王左右的人不明，产生了 “忠而获罪，信而见疑”的一些悲剧，极其自然地引出自己 “尽忠竭诚，毕议愿知”，也被“左右不明，卒从吏讯”，“为世所疑”，希望 “大王熟察之”。随即援引因尽忠而遭酷刑的先贤“卞和”、“李斯”、“比干”、“子胥” 的史实，暗喻自己遭刑狱之灾，“愿大王熟察，少加怜焉”，其哀婉悲愤之情，溢于言表，不由人不动心。明明是为自己申诉的信，却不直说自己的冤，而又处处有针对性，这正是作者高明之处。欲说自己受小人谗言获罪，却借用鲁君信谗逐孔子，宋君信谗囚墨翟，结果“二国以危”，来针对自己被囚之事。用秦宠幸左右佞臣而亡国，周使用忠信之士而统一天下的事，极言自己是忠信之士。以谈历史，讲道理，发议论的方法，以古讽今，含沙射影，暗示自己所受的不公平待遇，也借此表达了只要梁孝王信任自己，自己也会像荆轲、要离那样以死相报。如此委婉恳切的言词，如此充分的史实，终于起到了暗喻的特殊效应，梁孝王读了信，很快就释放了他，并把他作为上宾对待。

第三，用警句谚语开头，增加了全文的光彩。

文章可分为五大段，每段开头都采用了警句或谚语，既简洁干净地表达了文章或本段的主旨，又能引起读者亲切自然的感觉。文章第一段用 “忠无不报，信不见疑”开头，表明了文章主旨要说的是 “忠信” 二字。第二大段沿用 “白头如新，倾盖如故”，谈君臣之间的相知与不知。第三段采用“女无美恶，入宫见妒; 士无贤不肖，入朝见嫉”，来比喻要说的人君应如何对待谗言的问题。第四大段提出人主当“捐子之之心，而不悦田常之贤”，劝人主应当 “欲善无厌”。最后一大段则以“明月之珠，夜光之璧，以暗投人于道，人无不按剑相眄”，说明用人要惟才是用，不能任人惟亲。这样的写法，使各段中心突出，节省了辞句，逻辑性强，说理通俗易懂，能为文章增色。

第四，语言上采用对偶排比句式，反复对比手法，多用设问句，语气流畅，一气呵成。文章中大量使用对偶排比句式，使文章气势雄伟，节奏感强，读起来琅琅上口，具有音乐之美。反复采用对比，使复杂的问题变得简单。如不信谗言，使齐国和秦国获利; 信谗言，使鲁国宋国国危。文章中用几个“何则”提问，自问自答，或议论，或引事，使文章跌宕起伏，断而不断，天衣无缝。

第五，文章前呼后应，珠联璧合。

文章开头以“忠信”二字起论，次言君臣相知与不相知，再言对离间君臣关系的小人的信与不信，又言朋党、小人得势的因由，最后总结 “忠信”之士决不同小人苟合照应了开头，首尾相映，相得益彰。

