#[邹韬奋《造谣与辟谣》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/10371.html)

邹韬奋《造谣与辟谣》

我们看到塔斯社自从欧战爆发以来，几于继续不断地忙着辟谣，使我们深深感觉到我们所处的简直是一个造谣世界! 该社对英国辟过谣，对美国辟过谣，对法国辟过谣，对罗马尼亚辟过谣，对希腊辟过谣，对意大利辟过谣，对德国辟过谣，但是对各国虽辟过谣，总还不及对日本帝国主义辟了那么多的谣，尤其是在较近期间为甚。倘若我们可以说现在的世界是个造谣的世界，日本无疑地是个造谣国!

日本强盗在不久以前造谣说建川和斯大林约好了晤谈日期，这里面固然含有不少的阴谋，表示日苏这么亲昵，足使英美惊心，中国焦虑，而同时在气量狭小的日本鬼子更感觉到这是多么一件体面绝顶的事!但是塔斯社即奉命辟谣，声明这与事实完全不符!

但是造谣国并不丝毫感到羞耻，最近又利用外国通讯社传播谣言，说“外交界息，日本已与苏联议妥，划定远东势力范围，并谓苏联同意停止援华一节亦包括在内”。日本强盗正在洋洋得意，自以为增加了一位“强盗同志”替它的强盗行为张张声势，但是塔斯社却于本月十五日又奉命辟谣，声明这与事实完全不符!

但是无论如何，造谣国是不怕打嘴巴，接着又利用外国通讯社传播谣言，说“日本驻苏大使建川曾建议 ‘如苏联加入三国协定，则以部分或整个英属印度让与苏联’，又建议 ‘苏联以东部西伯利亚让与日本’”。在日本强盗总是情意殷殷地要拉苏联做一位“强盗同志”，并欲使全世界的人都把苏联看作和日本无异的 “强盗同志”，但是塔斯社又于本月十五日奉命辟谣，于声明这与事实完全不符之外，并加上了 “荒谬绝伦的谰言” 的考语!

这种声明，在深明苏联立国的本质和其外交政策的人听了，只觉得毫无足异，虽则这种声明不免使强盗失望，同时也使有志反苏有志破坏中国抗战者失望。

日本强盗因中国坚持抗战，在军事进攻方面难有发展，于是以谣言攻势配合其和平攻势，公然在报上登载“十月二十四日德意法三国驻渝大使曾向中国政府建议与日本媾和”，于是我国王外长也不得不出面辟谣了，指出抗战以来德意大使根本未到过重庆，并严正声明 “我国具有最大决心，抗战到底，无论日人如何散布谣言，均难掩蔽此举世共见之事实”，于是造谣国又出了一次丑!

日本强盗明知谣言终要揭穿，为什么一造再造，乐此不疲呢?这是因为即在短时期内也还足以欺骗二种人，协助一种人。所欺骗的二种人是头脑不清的人和不肯面对事实的人; 所协助的一种人是原来怀着鬼胎，有志中伤中国与最可靠的友邦的亲善关系及破坏中国抗战的人。无论是前二种人或后一种人，在日本强盗的阴谋尚未被揭露的时期内，无论怎样短(有时并不短)，只要多少能松懈我们的抗战意志或工作，或只要多少能造成我们内部的纠纷，减少我们的抗战力量，在敌人方面都认为是杰作，都认为是有收获的。而且继续不断地造谣，无孔不入地造谣，“集小胜为大胜”，我们仍然不应忽视敌人的毒谋。我们不仅要提高警觉性，不为敌人的谣言所欺骗，我们不但要辟谣，而且要以铁的事实粉碎敌人的谣言。敌人谣传我们“媾和”，我们必须以巩固团结和加强抗战的铁的事实来答复它。



【鉴赏】 这篇文章写于1940年年底，当时我国的抗日战争已进入相持阶段。中国人民的抗战力量和全世界人民的反法西斯力量已经全面地动员起来。日本侵略者的军事力量在战场上难以取得大的长足进展，于是他们就在政治上和舆论上大肆施展造谣的伎俩，有计划地制造和散布一些蛊惑人心的消息，妄图以此来扰乱抗日的阵线，松懈抗日军民的战斗意志，达到他们不可告人的目的。这篇文章就是专为揭破日本强盗的这种鬼蜮伎俩而作的。

文章从苏联的通讯社塔斯社自从欧战爆发以来一直忙于不断地辟谣这个话题说起。塔斯社对许多国家辟过谣，但是它辟得最多的是日本制造的谣言，所以日本简直就成了一个造谣国。文章一连举了四个例子来说明日本造谣之荒谬以及它的险恶的用心。一个谣言是说日本驻苏联的大使建川已经与斯大林约好了日期要进行晤谈; 第二个例子是日本造谣说日本已与苏联议妥划定了远东的势力范围并且苏联同意停止援华; 第三个例子是日本造谣说它的驻苏大使建川曾向苏联建议苏联加入德意日三国协定，日本就把印度让给苏联，苏联又把东部西伯利亚让给日本。这三个例子都是有关苏联对待战争、对待日本的态度的。当时苏联尚未正式参战，苏联的卫国战争开始于1941年6月。造这种谣言的恶毒用意在于挑拨中国及世界反法西斯力量与苏联的关系，借以扰乱人心，动摇抗日和反法西斯阵营的团结。可惜这种阴谋不能得逞，塔斯社奉命对这些谣言一一加以揭露反驳，并指出它们是“荒谬绝伦的谰言”。邹韬奋用了辛辣嘲讽的语调描述了这些情状。第四个例子则是日本所造的关于中国政府 (指当时重庆的国民政府) 的谣言，说德意法三国驻渝大使曾建议中国与日本媾和。这次是由中国政府的外交部长出面辟谣，并严正申明了抗战到底的最大决心。

作者在举出上述四个造谣的例子后，一针见血地戳破了日本强盗制造谣言的险恶用心。他们一是为了欺骗那些头脑不清或不肯面对现实的人，使他们滋生一些虚幻的想法，以为可以不必坚持抗战到底。二是为了以这些谣言来协助自己的走狗帮凶汉奸等。敌人企图以此来“松懈我们的抗战意志和工作”，来“造成我们内部的纠纷”，从而“减少我们的抗战力量”。作者大声疾呼地提醒我们、告诫我们： 不要忽视敌人的这种阴谋，不要让这种阴谋得逞，要提高警觉性，不要受骗上当。我们不但要辟谣，还要用巩固团结和加强抗战的铁的事实来粉碎敌人造谣惑众的阴谋。

本文正气凛然、居高临下地剖析敌人的阴谋诡计，用辛辣嘲讽的语调来表露出对敌人的蔑视，又用发自肺腑的热情号召人民团结起来粉碎敌人的阴谋，把伟大的抗战坚持到底。全篇充满了浩然正气，读之震撼人心。

