# [邹韬奋《遗嘱》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/10373.html)

邹韬奋《遗嘱》

我自愧能力薄弱，贡献微少，二十余年来追随诸先进，努力于民族解放、民主政治和进步文化事业，竭尽愚钝，全力以赴，虽颠沛流离，艰苦危难，甘之如饴。此次在敌后根据地视察研究，目睹人民伟大斗争，使我更看到新中国光明的未来。我正增加百倍的勇气和信心，奋勉自励，为我伟大祖国与伟大人民继续奋斗，但四五年来，由于环境的压迫，我的行动不能自由，最近更不幸疾病经年，呻吟床褥，竟至不起，但我心怀祖国，惓念同胞，愿以最沉痛的迫切的心情，最后一次呼吁全国坚持团结抗战，早日实现真正的民主政治，建设独立自由幸福的新中国。我死后，希望能将遗体先行解剖，或可对医学上有所贡献，然后举行火葬，骨灰尽可能带往延安，请中国共产党中央严格审查我一生奋斗历史，如其合格，请追认入党，遗嘱亦望能妥送延安。我妻沈粹缜女士可参加社会工作，长子家驿专攻机械工程，次子家骝研究医学，幼子家骅爱好文学，均望予以深造机会，俱可贡献于伟大的革命事业。

1944年6月2日 口述签字



【鉴赏】 邹韬奋由于长年奋力工作和写作，积劳伤体，虽然刚及“知天命”之年即与世长辞，但他的极为通达、成熟的人生观、宇宙观及社会政治观，确已臻于完美的最高境界，堪为国人千年不易的楷模。他这种人生宇宙社会政治观，表现在他不长的一生的全部著作、全部言行、全部社会活动里，而最集中深刻挚切的表现，则莫过于他在弥留之际所口述的这一篇遗嘱。

邹韬奋自从二十世纪二十年代青年时期投身新闻出版事业起，自始至终是站在中国思想文化和政治思潮的最先进的行列里，为中华民族的觉醒、奋起和富强而奔走呼号，殚精竭虑，鞠躬尽瘁，死而后已。在他追求真理、追求进步的过程中，自然就认识了中国共产党的伟大，自然就把自己的命运和奋斗目标与中国共产党紧紧地联结在一起。他整个的生命与生活，都是与中国共产党所领导的抗日救亡运动联系在一起的。尤其是在他去世前，曾在党的帮助下，先去了广东东江游击区，1942年又到了苏北解放区，进行了考察研究，目睹了敌后抗日根据地广大军民在共产党领导下，生气勃勃、同仇敌忾、团结抗战，一派令人振奋的景象，更坚定了他的信念： 中国的未来和希望，全在中国共产党所领导的抗日革命根据地，全在中国共产党。因此他在这篇遗嘱里，恳切地提出加入中国共产党的请求。这一请求是一位伟大的爱国思想家、爱国的革命志士发自内心深处的、震撼人心的吁求，也是这一篇极为精深的遗嘱的精神核心。

这篇遗嘱极其精练，言词不多，但句句掷地有声，每句话都像合金钢那样闪闪发光。他首先概括地追述了他二十多年来都是“努力于民族解放、民主政治和进步文化事业，竭尽愚钝，全力以赴，虽颠沛流离，艰苦危难，甘之如饴”。这几句话确是对他的一生的准确的概括。文章接下去就进入最重要的话题，表述了他在抗日根据地考察的感受和体会： “此次在敌后根据地视察研究，目睹人民伟大斗争，使我更看到新中国光明的未来。我正增加百倍的勇气和信心，奋勉自励，为我伟大祖国与伟大人民继续奋斗。”表达了自己对共产党和根据地人民的崇敬与热爱，以及继续奋斗的迫切愿望。但是天不从人愿，一是环境压迫，行动受限; 更不幸的是一病不起。在这种情况下，他用这篇遗嘱表露自己对共产党、对祖国和人民的最深厚的热爱之情，表达对当前政局的最大心愿： 团结抗战。他说： “但我心怀祖国，惓念同胞，愿以最沉痛的迫切的心情，最后一次呼吁全国坚持团结抗战，早日实现真正的民主政治，建设独立自由幸福的新中国。”情感何等的深沉，期望何等的切迫。再往下，文章虽是交待一些具体的后事，实则表现出他的思想修养的极高的境界： 遗体先解剖以供医学研究，后火葬而骨灰要送往延安。这一方面表现了他对革命圣地延安的深情向往，而更重要的是借此请求党中央“严格审查我一生奋斗历史，如其合格，请追认入党”，并且叮嘱要把这份遗嘱也妥送延安，因为这份遗嘱无异就是一份邹韬奋用一生的辛劳艰苦、忠诚奋战所抒写的入党申请书。这是以生命、以一生的经历作基础的申请，这才是对党的最大信赖的表现。遗嘱的末尾，邹韬奋把自己的妻子儿女也一一地托付给党，望党对他们加以培养，目的仍然是使他们能以自己之所长“贡献于伟大的革命事业”。通读全文，我们似乎听见了一位伟大的爱国者和革命者心脏跳动的咚咚之声，仿佛看见了他那诚挚地充满深厚的崇敬热爱之情的可敬的面容。这真是一篇能表现我们民族精神之精华的，能永垂于后世的，感人至深的作品。

