# [郑振铎《向光明走去》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/10930.html)

谁都喜爱光明的。虽然也许有些人和动物常要躲在黑暗之中，以便实行他们的阴险计划的，但那是贼，是恶人，是鸱，是蝙蝠，是狐。凡是人，是正直的人或物，总是喜爱光明，总是要向光明走去的。

黑漆漆的夜，独自走在路上，一点的星光，月光，灯光都没有，我们心里真有些怕。夏天的暴雨之前，天都乌黑了，无论孩子大人，心里也总多少有些凛凛然的，好像天空要有什么异样的变动。山寺的幽斋中，接连的落了几天的雨，天空是那样的灰暗，谁都要感到些凄楚之意。

但是太阳终于来了。接着夜而来的是白昼，接着暴雨而来的是晴光，接着灰暗之天空的是蔚蓝色的天空。那时，不知不觉的会有一阵慰安快乐的感觉，渗入每个人的心里，会有一种勇往活泼的精神，笼罩在每个人的脸上。

在黑暗中走着的人，在夏雨中的人，在灰暗的天空之下的人，总要相信光明的必定到来。因为继于夜之后的一定是白昼。夜来了，白昼必定不远的。继于阴雨之后的，一定是阳光之天。雨来了，太阳必定是已躲在雨云之后的。



那些只相信有阴雨之天，只相信有夜的人，且让他们去。我们是相信着白昼，相信着阳光之必定到来的。

现在，我们是什么样的时代呢?我猜一定不会错，每个人一听到这句问话，都必定要皱着眉头，在心里叹着气答道：“黑暗时代!”

是的，是的，现在是黑暗时代。

政治上，社会上，国际上，家庭上，有多少浓厚的阴影罩着!且不必多说，这许多，许多黑暗的事实，一时也诉说不尽。

但是“光明”已躲在这些“黑暗”之后了!我们要相信光明一定会到来。我们不仅相信，我们还要迎着光明走去!譬如黑夜独行，坐在路旁等天亮，那是很可羞;如果惧怕黑夜而躲进小岩洞或小屋之内，那更是可耻。

我们相信光明必定会到来，我们迎上去，我们向着他走去!

在黑夜里，踽踽的走着，到了天亮时，我们走到目的地了，那是多末快慰的事呀!

那些见黑暗而惧怕，而失望的，让他们永躲在黑暗中吧;那些只相信有黑暗而不相信有光明的，也让他们生活于黑暗之洞里吧。我们如果是相信“光明”的，我们便要鼓足了勇气，不怖不懈，向着光明走去。

我们不彷徨，我们不回顾。人类是永续不断的一条线，人间社会是永续不断的努力的结果。我们虽住在黑暗之中，我们应努力在黑暗中进行，但也许我们自身，是见不到光明的。人类全体永续不断的向着光明走去，光明是终于会到来的。

走去，走去，向着光明走去。

光明终于是要到来的!

一九二六年五月二十二日

郑振铎《向光明走去》赏析

这篇文章，感情激越，气势雄壮，文理清晰，节奏明快。它有如震耳的战鼓，令人心灵激奋;又如嘹亮的号角，令人斗志昂扬。可以说，这是作者以对未来的坚定信念，谱写的一首追求“光明”的进行曲。

“谁都喜爱光明的。”——作者以这一句斩钉截铁的话语起笔，有力地表达了人民大众向往光明的强烈意愿。“喜爱光明”，向往光明，这是文章意蕴的基本内核。作者正是从这一审美意念出发，展开描述、议论和抒情的。光明是与黑暗相对立而存在的。因此，抨击黑暗与呼唤光明，便成为文章内蕴难以分割的两个方面。作者明确指出，“躺在黑暗之中”的，是“贼”、“恶人”、“鸱”、“蝙蝠”、“狐”等世间丑类;而凡是“正直的人或物，总是喜爱光明，总是要向光明走去的”。一贬一褒，一憎一爱，孰劣孰优，了了分明。

为什么“正直的人或物，总是喜爱光明”呢?作者在开篇提出这一命题后，并没有急于从道理上加以阐释，而是通过“黑漆漆的夜”、夏天暴雨前的“乌黑”、山寺幽斋落雨时的“灰暗”，使人产生的畏惧和凄楚的心理感受，来展示黑暗的可憎。在作了这种反衬之后，文章便正面阐释了光明的可爱;“白昼”、“晴光”、“蔚蓝色的天空”，使人萌发“慰安快乐”的感觉，“勇往活泼”的精神。作者确信，夜去昼来、雨过天晴，是自然界不可更移的法则。唯其如此，“光明的必定到来”，便是不以人的意志为转移的客观规律了。

描述自然现象，目的是为了揭示社会现实。所以后文便围绕社会人生而议论。文章先着力抨击了所面临的“黑暗时代”。当时，国际帝国主义和北洋军阀政府相勾结，血腥镇压中国人民的革命运动，相继制造了震惊中外的“五卅”惨案、“三一八”惨案。文中虽然并没有列举“黑暗的事实”，但在这“诉说不尽”之中，饱含着作者对“黑暗时代”的多少仇、多少恨!面对“黑暗时代”，作者不但深信“光明一定会到来”，而且激励人们“迎着光明走去”。出于对未来的热切追求，文章批判了对待“光明”的两种错误态度：坐等“光明”的，“可羞”;躲避“光明”的，“可耻”。从这种审美评判中，不难看出作者对“黑暗”的无限的憎，对“光明”的无限的爱。尤其可贵的是，作者不仅强烈地呼求光明，而且愿为实现光明而献身，——即使“见不到光明”，也仍应“不彷徨”，“不回顾”，勇敢地“向着光明走去”。这充分显示了作者无私无畏的自我牺牲精神。

作者对光明的执著与追求，决不是出于对自我的崇拜和一时的冲动，而是基于对“人类全体”力量的充分相信，对社会发展规律的清醒把握。唯其如此，所以作者在文章末尾，满怀豪情地宣称：“走去，走去，向着光明走去。”“光明终于是要到来的!”激越的情调，明快的节奏，使这首追求“光明”的进行曲，在高昂的旋律中收束。

文章不仅立意深远，而且结构严谨，层次分明。开篇以“谁都喜爱光明的”暗点题首，首段末又以“总是要向光明走去的”明确点题。文章主体部分，由反面着笔，至正面阐发，由自然现象，至社会现实。作者先描述了与光明相对立的三种自然现象，为正面阐释作好铺垫，然后通过“但是”一词的语意转折，笔锋转至抒写“太阳”出来后的愉悦。由三个“接着”组成的排比句式，句句承接上文，紧密回应了前面提及的三种自然现象。

由自然界而社会，文章通过“现在，我们是在什么样的时代呢?”这一设问句而巧妙过渡，极自然地转至对政治、社会、国际、家庭等方面的精辟议论。这种议论，又与上文描述自然现象的由“暗”而“明”的思路相一致，先揭露眼前的“黑暗时代”，然后展示隐伏于“黑暗”之后的“光明”。这里的“但是‘光明’已躲在这些‘黑暗’之后了”，与上文的“但是太阳终于来了”相呼应，前后勾连，脉络鲜明。对“光明”的议论，先批判对“光明”的种种错误态度，然后逐层正面阐发“向着光明走去”的命意，最后以激扬明快的“走去，走去”的“进行曲”节奏结束。全篇层层推进，前呼后应，构成一个严谨的有机体。

从表现手法看，本文偏重于议论。通篇以阐发对“光明”的向往和追求为主旨。但这种阐发又不是空泛地讲大道理，而是结合事例的描述与感情的抒发而展现的。文章前半部分对自然现象的描述，绘形绘色，鲜明可感。后半部分的议论，对照前段的描述紧密结合具体的生活感受，充溢着热烈的激情，读来扣人心弦。

在语言运用上，文章较多地采用了对偶和排比的句式。如在阐释光明必定到来的原因时，用了两个“继于”的对偶句式;在批判对光明采取“等”或“躲”的错误态度时，用了两个“那些”的对偶句式。对偶与排比句式的大量运用，使文章层次清晰，气势畅达，增强了行文的“进行曲”的艺术魅力。

