[郭沫若《在萧红墓前的5分钟演讲》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14521.html)

[中国]郭沫若

“年轻精神”充分的，虽老而不死;“年轻精神”丧失的，年虽轻而人已死了。

【演讲词】

年轻的朋友们!

讲演对于我倒不是件难事，然而要不多不少恰好“5分钟”，却使我感到困难。而主席又只要我作“5分钟”的滩头讲演，让你们好早点跳下海去，作你们的青春之舞泳。

我想，本来我可以这么开始我的演讲：“各位先生，各位女士，请大家沉默5分钟!”于是当大家沉默到5分钟的时候，我便说：“沉默毕，我的讲演完了。”

大家假如要反诘我：“你向我们作5分钟的讲演，为什么叫我们沉默5分钟呢?”我可以理直气壮地回答：“朋友，人们不是说‘沉默胜于雄辩’吗?”

本来我可以这么开始我的讲演的，但是我听了前面一位先生2分钟的演讲，太漂亮了!他说：“人民的作家萧红女士一生为人民解放事业奔走，到头来死在这南国的海边，伙伴们把她埋在这浅水湾上，今天，围绕在她周围的都是年轻人，今后的日子里，不知有多少年轻人来围绕着她。朋友们!我们是年轻人，我们没有悲伤，我们没有感慨，请大家向萧红女士鼓掌。”太好了，我的5分钟讲演只好改变计划了，让我把年轻人引申来说一下吧。

年轻人之所以为年轻人，并不是单靠着年纪轻，假如是单靠年纪轻，我们倒看见有好些年纪轻轻的人，却已经成了老腐败，老顽固，甚至活的木乃伊——虽然还活着，但早已死了，而且死了几千年。

反过来我们在历史上也看见有好些年纪老的人，精神并不老，甚至有的人死了几千年，而一直都还像活着的年轻人一样。所以一个人的年轻不年轻，并不是专靠着生理上的年龄，而主要的还是精神上的年龄。便是“年轻精神”充分的，虽老而不死;“年轻精神”丧失的，年虽轻而人已死了。

那么，什么是年轻精神的品质呢?

第一，是真理的追求者。他是一张白纸，毫无成见地去接受客观真实，他如饥似渴地请人指教，虚心坦怀地受人指教，他肯向一切学习，以养成他的智慧。这是年轻人的第一特征。

第二，是博爱的实践者。他大公无私，好打抱不平，决不或很少为自己打算，实切实地有着人饥己饥，人溺己溺的怀抱，而为他人服务。这是年轻精神的第二特征。

第三，是勇敢的战士。他不怕任何艰难困苦，他富于弹性，倒下去立刻跳起来，碰伤了舐干血迹，若无其事，他以牺牲自我的意志彻底一切，这是年轻人的第三特征。

这三种年轻精神的特征，每一个年轻人都是有的，假如他把这些特征保持着，并扩大着，那他便永远年轻，就死了还年轻;假如他把这些特征失掉，比如年纪轻，便做狗腿子的事，那他不仅不年轻，而且老早是一个死鬼了。

就在这样的认识之下，我们向“年轻精神”饱满的青年朋友们学习，使自己年轻，使中国年轻。



【鉴赏】

萧红(1911—1942)是中国现代著名女作家。童年备受封建家庭的折磨，1930年离家出走。1932年开始从事文学创作。因贫困和疾患，于1942年1月病逝。在贫病交加的流浪生涯中，始终保持着追求真理和憧憬美好未来的精神，在短短九年的文学创作中，留下了大量反帝反封建的作品。

郭沫若的这篇演讲所赞颂的就是萧红的这种可贵的精神与品格。

题目虽是在“墓前”的演讲，但通篇演讲却没有悲伤，没有感慨，没有哀怨，没有忧郁。在郭沫若看来，对死者最好的纪念，就是要像死者那样勇于追求真理、为人民无私奉献、为正义事业勇敢无畏地奋斗。而且，由于听他演讲的都是青年，所以演讲就紧扣“年轻精神”这个主题。

“年轻精神”这个主题既是对萧红一生的高度概括与赞颂，又是对站立在墓前的年轻人的有力鼓舞与激励。郭沫若的高超之处就在于用“年轻精神”把两者紧密联系起来。

关于“年轻精神”，演讲者首先指出判定的标准不是生理上的年龄，“而主要的还是精神上的年龄”。就“精神年龄”来说，有些人“虽老而不死”，另一些人“年虽轻而人已死了”。接着演讲者提出一个人是否具有“年轻精神”的三条标准，即看他是否是“真理的追求者”、“博爱的实践者”和“勇敢的战士”。最后，演讲者热情鼓励青年保持并扩大这三种年轻精神的特征，以使自己“永远年轻，就死了还年轻”。而“死了还年轻”这一句又正是对萧红短暂而光辉的一生的总结与讴歌。因此，全篇演讲虽然只字未提萧红，却让听众感到字字句句都在赞美她的品格，弘扬她的精神。这正是本篇演讲的出类拔萃之处。

此外值得一提的是本篇是即兴演讲。即兴演讲一般事先并无充分准备，而是抓住现场某一个“媒介”，来一个“借题发挥”。郭沫若先是以限定他“作5分钟演讲”为媒介，来一个机智幽默、轻松自如的开头，瞬间扣住听众的心弦;接着又以前面一位先生2分钟的精彩演讲为媒介，引发出自己对“年轻精神”的演讲，过渡自然，环环相扣。虽是当场即兴发挥，但却条理清晰，严密而简洁。这又是本篇演讲不同凡响之处。

