# [郭风《夜宿泉州》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/8761.html)

温馨的、有点潮湿的、南方的夜降落在城市的林梢和屋檐前。一枚新月好像一朵橘子花，宁静地开放在浅蓝色的天空中。

城市在闪耀着它的宝石似的光辉，散发着豆蔻一般的香味。泉州，你经历过多少风险，珍藏了这样多的瑰宝?呵，那林立的碑坊，那雄伟的东塔和西塔，那开元寺紫云大殿后面希腊哥林多式的廊柱雕刻，大殿前面平台基石上古埃及式的人面兽身的浮雕，那以青色花岗石建筑的、具有古叙利亚建筑风味的清真寺，……它们怎样越过时间的长河，掩映在你的林荫中，在月色里默默地沉思?

轻风从旅馆的窗口悄悄地吹过。呵，那风中仿佛吹来大海的凉气和港湾里夜潮的喧腾。泉州，时代过去了，我仿佛还能看见你的港湾里布满古代的船舶。那从波斯湾和印度洋出发的帆船的队伍，它们照着太阳上升的方向，来到你这里。那从婆罗洲和摩鹿加群岛出发的商船的队伍，借着大洋的季风，鼓起它们的风帆，来到你这里。泉州，时代过去了，我仿佛还能看见你的仓库里堆满各色的货物，笼罩着乳香和没药、咖啡和可可、檀香和蔷薇水的香味。我仿佛还能看见在你的码头上，在你的街道上和小巷里，横过绿色的稻田，走动着世界上各种肤色的人们;呵，那从西里伯群岛前来的旅队，身上还披着热带太阳的芬芳和明月的光辉，我仿佛还能看见那从亚力山大港来的水手，给你带来非洲地带的爱情和音乐，那从恒河流域前来的僧侣，给你带来印度梵文的佛典，那从波斯湾沿岸前来的商人，给你带来菠菜的种子，撒在你的河边和田野里……呵，那还是人类航海的黎明时期，越过漫长的中世纪，泉州，在长久以前的时期，你便是世界海岸的一个中心。在漫长的历史年代里，中外文化的交流，在这里开放美丽的花朵。呵，我仿佛触摸得住一幅地图：在这上面，泉州，你好像林荫中的一朵金玫瑰，披着月色在那里闪光，发出深沉的香味。



古老的城市!南方的四月的夜晚，是多么的甜蜜呵。这个晚上，我想，我是不想睡觉了。泉州，让我站立在这窗口，永远守望着你。我想，我不是这里的过客，我好像是世代生长在这里的;我爱这里的一切。泉州，我缅怀你的过去，我千百倍的爱你的今天!呵，在传说中曾经开放过雪白的莲花的古桑树呵①，你正是见证：泉州，今天是变得更加美丽了。我看见学校的窗户，像开放在花棚上的紫藤花一般地开放着，那灯光像海面上的渔火一样地闪耀。我看见华侨新村的房屋和它的阳台，建筑在斜坡上，周围围着竹篱，又被古老的龙眼树林的夜色所环绕。我看见梨园戏剧团的楼房，紧靠着郊区;向前走去，那里有美丽的河流和古老的石桥。我看见车站灯火辉煌，最后一班的班车已经到站了吗?有亲爱的海外侨胞搭这一班车到家乡来省亲?我看见郊外的田野有如海洋，四月的麦浪在明月下有如海波在荡漾。我看见果园有如蜂房，花在结果，果在酿造甜汁。我看见烟囱的手臂伸到明彻的夜空，我听见厂房里的轮子和压榨机在唱着新的歌……呵，这一切，都是我所爱的，让我歌唱这芬芳的土地上新的爱情，新的建设，树立起来的新的纪念碑!

让我伸出手来，把你整个抱在我的两臂里：

泉州!晚安

郭风《夜宿泉州》赏析

作者注：① 泉州开元寺有一棵古桑树，从唐代活到现在，犹枝叶茂盛。民间传说，它曾开过白莲花。

这是一首写于八十年代的作品。

不论从思想情绪上，还是从感觉风格上，这一篇和前一篇都是一脉相承的。首先，从主题上看，仍然是郭风式的乡土主题，对于家乡风土人情的热爱充溢于字里行间。其次，纷纭的五官感觉的交织，构成了一种郭风式的华彩而单纯的风格。再次，像郭风的许多作品一样，总是介于散文与诗之间，既可以说是散文，也可以说是散文诗。郭风自己公然宣称过：他本来是以诗的形式写作的，只是觉得不够精炼，才把它们用散文的形式连接起来。

从在五十年代成名以后，三十年的时光过去了，郭风不可能没有任何变化。

最为突出的是，他的主导意象从大自然的景观，转向了人文。

新月像一朵橘子花，在浅蓝的天空开放，这已经是郭风的传统意象了。光有这样的意象，对于熟悉他的读者来说，已经不够满足了。

接着他以他拿手的视觉，投向了他的文化景观：那林立的碑坊、那开元寺大殿后面的希腊哥林多式的廊柱、平台上古埃及式的人面兽身的浮雕、古叙利亚式的清真寺，所有这一切，都不是简单的罗列，而是通过视觉把读者带进了历史，他善于从可感的对象进入不可感的时间。

不仅是视觉，而且还有嗅觉。和他年青时代一样，他善于“五官”协同开放，让抽象变得具体，让时间和空间，让思想和情绪变得看得见，摸得着，闻得到，嗅得见。

从旅馆窗口的风中，他感到了海港的凉气，听到夜潮的喧腾，闻到了豆蔻的香气。

他的五官，不是现实的五官，是具有穿透历史的深度五官，是带着诗的想像功能的五官，他看见了历史上早已过去了的来自东南亚的船队，还有那仓库里的乳香和没药、咖啡和可可。他的“五官开放”，使得他的意象，表面上像是罗列，但是并不纷乱，相反却显得丰富。这是因为，在这一切的背后，有着一种比较深沉的思绪重新安排着这个想像的世界：泉州作为一朵中外文化交流的花朵被赞美：而这种赞美把历史和现实结合得如此自然而且和谐。因而，即使在文章的最后，作者用相当华彩的语言，直接抒发他对自己故乡的热爱，甚至用了八十年代读者所忌讳的感叹词：“呵”，读者也不感到有滥情之嫌：

泉州，你好像林荫中的一朵金玫瑰，披着月色在那里闪光，发出

深沉的香味……

让我伸出手来，把你整个抱在我的两臂里：

泉州!晚安!

如果是另外一个诗人，而不是郭风，同样的句子，就可能令习惯于在文学享受智性的当代读者困惑了，甚至要嘲弄了。诗家最可贵的是真诚，读者信任的老诗人的真诚，即使他用非常传统的夸张手法来表现他的浪漫情怀，现代读者也不感到隔膜，这实在是很令人玩味的。

