# [金宇中《荣誉与责任》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14723.html)

[韩国]金宇中

为了后代的繁荣，我们应该具备牺牲自己的崇高的使命感，以此来尽到我们的责任。

【演讲词】

古斯塔夫国王殿下，国际商会秘书长先生，各位贵宾：

国际商会这次评选我为国际企业家奖的授予对象，当我获悉这一消息后心情久久不能平静，激动万分。但是，本人作为自豪的韩国国民的一员，并代表大宇家族7万多名职工接受这具有国际意义的奖状，我今后一定要更加努力，使这一光荣更加光辉夺目，使这一荣誉更加发扬光大。我想，这次授奖不仅对大宇而且对韩国也是一个巨大的鼓舞和鞭策。这次我能获得国际企业家奖，这充分显示了韩国要重新参与世界经济发展的存在。同时也使我想到，韩国作为亚洲的一个国家，它同世界上所有国家具有同样的地位，在国际贸易日益活跃的今天，各国在地理上的分布并不显得重要。我们大宇家族通过这次授奖，首先应该高兴地想到，它标志着韩国在国际社会上的地位。

企业的目的在于追求利润。利润不仅对企业的持续发展是必要的，而且也是提供优质产品和服务的基础。决不能否认企业追求利润。但是，再深入地想一想，企业对一个国家特别是对发展中国家来说，它具有主导经济的使命。任何一个国家如果没有经济的增长就不会有发展。无论什么经济，如果没有一代人的牺牲也不可能有增长。

韩国正处在经济发展过程中。韩国国民关心的事情很多，但都是为了促进民间部门的经济发展，这是我们韩国企业家应有的重大责任。为了后代的繁荣，我们应该具备牺牲自己的崇高的使命感，以此来尽到我们的责任。国际企业家奖正是鞭策我们向着这一目标不断努力。对此，我们感到无限的自豪。

明年，国际商会定期大会将在汉城举行。我作为韩国企业家一员，对召开这样重要的国际会议感到由衷的高兴。我再一次向给予我光荣的国际商会表示衷心的感谢。如果没有大宇家族的献身和努力，就不会有今天的光荣。希望明年在汉城见面!谢谢!



【鉴赏】

大宇企业集团创建于1967年，经过20多年的发展，至1988年大宇已拥有29个系列公司，成为韩国具有雄厚实力的大企业集团之一。大宇企业集团在70年代韩国经济起飞阶段起了无法估量的作用，并且在世界贸易活动中占有重要的一席。作为大宇企业集团创始人的金宇中(1936—)，也以其惊人的成就，赢得了国际商界的称赞，成为国际企业界赫赫有名的人物。

1920年6月在巴黎成立的国际商会，是一个争取国际贸易更多的自由，促进国际贸易发展的世界工商企业界的组织。国际商会每三年一次为世界上成千上万名企业家中的最杰出的代表授予国际企业家奖。条件是：创造精神的发挥，对经济发展的贡献以及对社会的贡献。金宇中在创办和发展大宇企业集团中显示出了不平凡的眼光与卓越的才能，由于他对韩国经济的快速发展作出的贡献，更由于他通过综合商社的活动，为世界贸易的发展所作的努力，1984年第28届国际商会大会，决定把本届国际企业家奖授予金宇中。6月18日，瑞典国王卡尔十六世古斯塔夫亲手把国际企业家金质奖章佩戴在金宇中的胸前。此时，大会全场响起了暴风雨般的掌声。金宇中激动万分地作了这一篇热情洋溢的演讲。

全篇演讲篇幅不长，但充满了一个优秀企业家的真挚感情和历史责任感。金宇中一开始先表达了自己的激动心情，他认为，国际商会授予他国际企业家奖，不仅是他本人的荣誉，而且是大宇企业集团7万多名职工的荣誉，是韩国的荣誉。这次授奖“充分显示了韩国要重新参与世界经济发展的存在”，表明了韩国在世界上的地位正在提高，他作为韩国国民的一员，感到无比自豪。

荣誉说明过去，授奖是对大宇企业集团、也是对韩国的鼓舞和鞭策。展望未来，金宇中深感责任重大。他讲到，作为企业，生产的目的是为了追求利润，因为利润对于企业的生存和发展，对于生产价廉物美的产品是很必要的。但是，作为一个大企业集团，尤其是一个优秀的企业集团，不能仅仅局限于追求利润，而应有更高层次的追求，要对国家经济的发展作出贡献。对一个正在发展中的国家来讲，因为国家要发展，经济是基础，大企业应该为国家经济发展作出贡献甚至作出牺牲。

他把企业家的责任提到历史使命感的高度，即作为一个企业家，负有促使国家经济发展的重任。为了国家和后代的未来，企业家应该具备牺牲自己的崇高的历史使命感。这也是我们所倡导的企业家的奉献精神。金宇中的演讲言简意赅，他从获奖谈起，从个人荣誉、企业荣誉直至国家荣誉，层层推进，步步深入，从中得出韩国在国际社会上地位提高的结论。然后话锋一转，从企业的生产目的谈到企业对国家的贡献和企业家的崇高职责，并用简练的语言表述了今后努力的方向。通篇演讲语言朴素，感情真挚，极富感染力和鼓动性。

