[金日成《为光复祖国而顽强战斗》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14557.html)

[朝鲜]金日成

只有斗争才是活路，才是民族复兴的唯一道路。

【演讲词】

同胞兄弟姊妹们!

我们是为祖国的光复和民族的解放同日本帝国主义作战的朝鲜人民革命军。

我们能够这样有意义地在消灭了日本帝国主义侵略者的胜利的战场上同怀念已久的祖国同胞见面，感到非常高兴。

我代表朝鲜人民革命军向从物质和精神两方面积极支持和声援我们革命军的诸位以及国内爱国人士，表示深切的感谢。

诸位!

今天，日本帝国主义强盗在整个三千里疆土上布满了军队、宪兵和警察网，炮制出各种反动法令，对无数的爱国者野蛮地加以逮捕、监禁和屠杀，把耻辱的、奴隶式的屈从强加在我国人民身上。

狡猾的日本帝国主义为了阉割我国人民高尚的民族精神，叫嚷什么“日鲜一体”、“同祖同根”，企图对我们民族强行灌输“皇道精神”，甚至企图蹂躏和扼杀夸耀五千年悠久历史的我们的民族文化和我们优美的语言。

日本帝国主义强盗变本加厉地加强对我国人民的剥削和掠夺，尽量抢劫我国的宝贵财富。日本帝国主义者甚至把掠夺的魔爪伸到这个偏僻的山村里来，尽量抢走我们宝贵的山林资源。日本帝国主义者驱使你们像牛马一样从事种种苦役，拼命榨取你们的血汗，害得你们连火田也种不好。因此，你们被迫用草根树皮勉强延命，连土布衣服都穿不上，不得不在快要倒塌的破草房里过着充满血泪的生活。

最近，日本帝国主义强盗正在进一步加强侵略中国大陆的活动，同时疯狂地对我国人民进行法西斯镇压和强盗式的掠夺。

的确，今天我们民族正面临着生死存亡的严重关头，整个国土荒芜不堪，变成了黑暗世界、人间地狱。

诸位!

有压迫者的地方必然有斗争。我国的热血青年和爱国人士已经毅然奋起投入了粉碎日本帝国主义高压政策的反日圣战。



朝鲜人民革命军为了开拓我们民族的出路，为了光复祖国，六七年来，手持武器在朝鲜和满洲的旷野上同日本帝国主义侵略者进行了英勇无比的战斗。我们革命军到处消灭敌人，从政治和军事上给了日本帝国主义殖民统治体系以沉重的打击，给怀着亡国奴的悲愤受凌辱的我们民族带来了希望的曙光。

我们的力量加强了，世界革命力量强大起来了，全世界进步人民对我们的斗争的支持也越来越大了。我们必将完成光复祖国的历史事业，取得最后胜利。

在杀出血路前进的我们革命军勇士们英勇无比的活动和辉煌的战果面前惊慌失措的日本帝国主义侵略者，为“讨伐”朝鲜人民革命军进行着种种疯狂活动，最近，愚蠢地妄图阻止我们革命军向国内进军，红着眼睛拼命加强国境警备线。敌人甚至玩弄荒唐的虚假的宣传把戏，说什么“完全消灭”了朝鲜人民革命军。

诸位!尽管日本鬼子如此疯狂活动，但是朝鲜人民革命军依然存在，向全世界显示着它的声威。

这次我们朝鲜人民革命军突破日本帝国主义者吹嘘为“铜墙铁壁”的国境警备线进军到国内，几天前在茂山方面展开纵横驰骋的活动，把复仇的火焰倾泻到敌人身上。今天，又在普天堡这个地方充分显示了我们民族的不屈斗志和崇高气概。

刚才，我们革命军摧毁了警察官驻在所、面事务所等日本帝国主义的暴力镇压机构和统治机关，消灭了盘踞在那里把种种不幸和苦役强加在你们身上的同我们民族有着血海深仇的敌人——日本帝国主义侵略者。

诸位!请看那火焰——那熊熊燃烧着的火焰揭示了敌人的下场;那火焰向全世界显示：我们民族并没有死，还活着，只要同日本帝国主义强盗进行斗争，就一定能获得胜利;那火焰将作为希望的曙光，在被虐待和饥饿中呻吟的我们民族的心里大放光芒，并将成为斗争的火种燃遍整个三千里疆土。

朝鲜民族和日本帝国主义者不是“同祖同根”，我们不承认敌人叫嚷的“日鲜一体”。

我们朝鲜人民革命军将更加紧握复仇的枪，一定要解放在饥饿和贫穷、无知和愚昧中挣扎的二千三百万同胞，光复祖国，并在独立了的祖国疆土上建立起没有剥削、没有压迫的人民的国家。

诸位!今天，光复祖国是朝鲜民族的生死攸关的要求。

我们大家不要光是坐在那里为在日本帝国主义殖民统治下受屈辱的悲惨处境而叹息，而要在反日民族统一战线的旗帜下更紧密地团结起来，像一个人一样奋起投入打倒日本帝国主义侵略者、实现光复祖国大业的圣战。只有斗争才是活路，才是民族复兴的唯一道路。

你们要克服万难，竭尽一切诚意和热情，同心协力，有力出力，有知识出知识，有钱出钱，一致动员起来投入争取朝鲜独立的反日圣战。

你们要开展各种斗争，彻底粉碎吮吸我们民族的鲜血来喂肥自己的吸血鬼——朝鲜总督府的种种反人民的阴谋活动。

你们要彻底粉碎日本帝国主义侵略者的虚假宣传，始终保卫我国的语言文字和我们的民族精神，从而显示出朝鲜民族的不屈的气概。

你们要抱着只要有百战百胜的朝鲜人民革命军在，我国就一定能获得独立这样的坚定信心和民族自豪感，从物质和精神两方面支援朝鲜人民革命军，并顽强地战斗下去。从而让那火焰在整个三千里疆土上熊熊燃烧起来。

同胞兄弟姊妹们!

最后胜利是属于为光复祖国而战的我们的。

让我们大家都为在光复的祖国土地上重逢，高呼独立万岁，过幸福生活的那一天而奋勇前进吧。

朝鲜独立万岁!

朝鲜革命万岁!

【鉴赏】

1937年6月，朝鲜人民革命军在金日成的率领下，先后袭击了茂山和普天堡两地，烧毁了当地的日本统治机关，给气焰嚣张的侵略者以沉重打击。就在普天堡战斗之后，在硝烟还未散尽的战场上，面对着“怀念已久的祖国同胞”，金日成发表了这篇即席演讲，声讨日本侵略者，为祖国的光复事业呐喊。

朝鲜曾是一个统一、富庶的国家，是昔日辉煌的亚洲文明的缔造者之一。但在腐败、落后的封建王朝统治下，朝鲜国力在19世纪渐趋衰落。1910年沦为日本殖民地后，在侵略者的践踏、蹂躏下，朝鲜人民衣不蔽体，食不果腹，生活极度贫困。为达到永远霸占朝鲜半岛的目的，日本侵略者宣扬“日鲜一体”、“同祖同根”，强行灌输日本文化，试图同化并最终消灭朝鲜民族。朝鲜被推上了“生死存亡的严重关头”。金日成在演讲中历数侵略者的种种暴行，悲叹人民所遭受的欺凌，担忧民族的未来，情感激荡，言辞铿锵。

然而，仅靠谴责和悲叹是无法摆脱厄运的。作为一篇在战场上发表的演讲，金日成更要总结战斗的成败，以启发听众，为他们指出一条通向民族复兴的道路。

“有压迫者的地方必然有斗争”，朝鲜人民革命军就是在民族压迫中诞生的一支顽强不屈、勇于抗争的队伍。面对敌人的屠刀和严酷的生存条件，他们毫不畏惧，坚持斗争。1936年，日本侵略者展开一场疯狂的“冬季讨伐”，妄图将人民革命军驱逐出朝鲜国境，但革命军不畏强敌，英勇奋战，终于冲破了敌人的“国境警备线”，取得了茂山和普天堡两战的胜利。这两次胜利具有非同寻常的意义，金日成将其比作射向敌人的“复仇的火焰”，并用一连串排比手法高度赞颂了朝鲜革命军熊熊燃烧着的火焰。金日成在整篇演讲中给人们一个重要启示：尽管敌人很强大，但只要顽强战斗，一定能救民于水火。“只有斗争才是活路，才是民族复兴的唯一道路。”这是一句振聋发聩的警语，它既是对人民革命军斗争实践的总结和肯定，又能惊醒那些逆来顺受，坐以待毙的人们奋起反抗。从而不断壮大抗日力量，以赢得最终的胜利。

这是一篇洋溢着激情的演讲词，充满着对敌人的无比痛恨，对人民的无限热爱，对祖国未来的美好期待。金日成的演讲以高昂的热情、必胜的信念感染着每一位听众，呼唤着他们的战斗热情和不屈气概，具有无法抵挡的震撼力和巨大的激励作用。

