[钟梅音《乡居闲情》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/8750.html)

门前一片草坪，人们日间为了火伞高张，晚上嫌它冷冷清清，除了路过，从来不愿也不屑在那儿留连;唯其如此，这才成了真正是“属于我”的一块地方，它在任何时候，静静地等候着我的光临。

站在这草坪上，当晨曦在云端若隐若显之际，可以看见远处银灰色的海面上，泛着渔人的归帆。早风穿过树梢，簌簌地像昨宵枕畔的絮语，几声清脆的鸟叫，荡漾在含着泥土香味的空气之中，只有火车的汽笛，偶然划破这无边的寂静。

骄阳如炙的下午，我常喜欢倚在树荫下，凝望着碧蓝如黛的海水，静听人家近处养的小火鸡在“软语呢喃”。实在的，我深信无论谁听了小火鸡的声音，一定不会怪我多事——把燕子的歌喉，让小火鸡掠美。那有如小儿女向母亲撒娇的情调，是这么微细、婉转，轻轻地开始第一个音，慢慢地拖长着第二个音，短促地结束了第三个音，而且有着高低抑扬，似乎在向它们的妈妈诉说什么。

新雨之后，苍翠如濯的山岗，云气弥漫，仿佛罩着轻纱的少妇，显得那么忧郁、沉默;潮声澎湃犹如万马奔腾，遥望波涛汹涌，好像是无数条白龙起伏追逐于海面群峰之间。



我更爱在天边残留着一抹桃色的晚霞，暮霭已经笼罩大地的时候，等着鸭宝宝的归来，差不多像时钟一般准确——当上学和办公的都陆续回到家里之后，你可以看见小溪的那一头，远远地有一个白点出现了，这就是我们唯一的“披着白斗篷的队长”，领着它的队伍正在向归途行进;渐渐地越游越近，一批穿着背上印满黑斑的浅褐制服的小兵，跟着它们的“队长”，开始登陆，然后一个个吃力地拨动着两片利于水却又不利于土的脚掌，摇晃着颟顸臃肿的身子，傻头傻脑，急急忙忙穿过阡陌，有时一不小心滑落到田里，立刻勇敢地又爬了起来继续往前赶，惟恐会落伍似的;好容易绕道迂回跑上了草坪，看见有人站在门边，一个个便又鬼鬼祟祟偏过头去，商量不定，直到你离开了所站的地方，走得远远的，它们这才认为威胁已经解除，可以安全通过，然后一窝蜂地涌进了大门。

柔和似絮，轻匀如绢的浮云，簇拥着盈盈皓月从海面冉冉上升，清辉把周围映成一轮彩色的光晕，由深而浅，若有若无，不像晚霞那么秾艳，因而更显得素雅;没有夕照那么灿烂，只给你一点淡淡的喜悦，和一点淡淡的哀愁。

海水中央，波光潋滟，跟着月亮的越升越高，渐渐地转暗，终至于静悄悄地整个隐入夜空，只仗着几处闪烁的渔火，依稀能够辨别它的存在。

你可曾看见过月亮从乌云里露出半个脸儿的情景?我仿佛在黄昏的花园里看见过，——一朵掩藏在叶底的娇媚的白玫瑰，然而不及月的皎洁;又仿佛在古画里看见过，——一个用团扇遮面的含羞的少女，可是不及月的潇洒;那么超然地、悠然地、在银河里凌波微步。

海风吹拂着，溪流呜咽着，飞萤点点，轻烟缥缈，远山近树，都在幽幽的虫声里朦胧地睡去，等待着另一个黎明的到来。

即使在天空黑沉沉地压了下来，仿佛画家泼翻了墨汁在宣纸上，骤雨夹着震撼宇宙的雷声以俱来的日子，从令人心悸的闪电里，隔窗可以窥见海水像死去了，一切都在造化的盛怒之下屏住气息，然而我知道，这些都要过去的，代替而至的将是一片更美丽而清新的画图。人们都太忙了，从忙着吃奶、长牙，到忙着学走路、学说话、学念书……以至于忙着魂牵梦萦地恋爱，气急败坏地赚钱，因此忘了他们的周遭，还有这么一个可爱的世界;而我，却从一般人以为枯燥贫乏的乡居生活里，认识了它们。

钟梅音《乡居闲情》赏析

作者在她的另一篇散文《属于诗人的》中，以一支多彩而又奔放之笔，描绘了被人称之为“力之王”的尼亚哥拉大瀑布，那真是一幅大笔触大色块的动感很强的油画，极为震撼人心。相比之下，这篇《乡居闲情》却是另一种韵味，另一番情调，宛如一支悠扬的小夜曲，既是对舒缓、闲情的细细品味，也是作者对生活的特殊审美追求与体验。

《乡居闲情》，顾名思义写的是“闲情”，但作者强调她抒写的“闲情”是“属于我”的，“它在任何时候，静静地等候我的光临”。她是以诗人之心，细心捕捉大自然的“妙语天籁”，构筑了一个“属于我”的私人空间，抒写了“属于我”的率真心曲。显然，这份“闲情”对于沉湎于忙忙碌碌的都市生活中的人无疑是一种享受，一种欣赏，更是一种追求。作者说：“人们都太忙了，从忙着吃奶、长牙，到忙着学走路、学说话、学念书……以至于忙着魂牵梦萦地恋爱，气急败坏地赚钱，因此忘了他们的周遭，还有这么一个可爱的世界”——这正是“属于我”的空间，一种让我独享的乐趣，有了这一份“闲情”，“我”不再孤独，从此，“我”的生活是一个多彩的世界。

也许在一般人眼里，乡间是一个“枯燥贫乏”的地方，但作者却把它视作“闲情”的依托。她说“荡漾在含着泥土香味的空气之中”，远离城市的俗尘，显得格外灵空而美丽。然而，作者在文中并不直抒“闲情”，而是通过一幅幅细腻、动人的“风景画”来抒写“闲情”，极富诗情画意。如“昨宵枕畔的絮语”的早风，“荡漾在含着泥土香味”里的小火鸡的“软语呢喃”，听起来是如此悦耳，让人心旷神怡。远处渔人的归帆与晚霞之后，那一群准点归家的鸭宝宝，“摇晃着颟顸臃肿的身子，傻头傻脑，急急忙忙穿过阡陌，”“然后一窝蜂地涌进了大门”，是这般富有情趣与诗意。大自然的景色在作者的“眼”里完全人格化了：那新雨之后的山岗，“仿佛罩着轻纱的少妇”，一副忧郁、沉默的神情，“从乌云里露出半个脸儿”的月亮，不由让“我”联想到“一个用团扇遮面的含羞的少女”超然而又悠然地“在银河里凌波微步”……所有这一切，构筑了钟梅音的“闲情世界”，这是一种忙里偷闲，心境转换、更新的体验，更是一种审美享受。

确实，在《乡居闲情》一文中，钟梅音是将自己的喜怒哀乐与大自然融在一起，“是一片更美丽清新的图画”。因而，她的“闲情”是自我的，是极富个性的;同时又像汩汩泉水般流动着，是极富灵性与情感冲动的，又是多彩的。

