# [钟敬文《西湖的雪景》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/8972.html)

从来谈论西湖之胜景的，大抵注目于春夏两季;而各地游客，也多于此时翩然来临。——秋季游人已暂少，入冬后，则更形疏落了。这当中自然有以致其然的道理。春夏之间，气温和暖，湖上风物，应时佳胜，或“杂花生树，群莺乱飞”，或“浴晴鸥鹭争飞，拂袂荷风荐爽”，都是要教人眷眷不易忘情的。于此时节，往来湖上，沉醉于柔媚芳馨的情味中，谁说不应该呢?但是春花固可爱，秋月不是也要使人销魂么?四时的烟景不同，而真赏者各能得其佳趣;不过，这未易以论于一般人罢了。高深父先生曾告诉过我们：“若能高朗其怀，旷达其意，超尘脱俗，别具天眼，揽景会心，便得真趣。”我们虽不成材，但对于先贤这种深于体验的话，也忍只当做全无关系的耳边风么?

自宋朝以来，平章西湖风景的，有所谓“西湖十景，钱塘十景”之说，虽里面也曾列入“断桥残雪”，“孤山霁雪”两个名目，但实际上，真的会去赏玩这种清寒不很近情的景致的，怕没有多少人吧。《四时幽赏录》的著者，在“冬时幽赏”门中，言及雪景的，几占十分的七八，其名目有“雪霁策蹇寻梅”，“三茅山顶望江天雪霁”，“西溪道中玩雪”，“扫雪烹茶玩画”，“雪夜煨芋谈禅”，“山窗听雪敲竹”，“雪后镇海楼观晚炊”等。其中大半所述景色，读了不禁移人神思，固不徒文字粹美而已。但他是一位潇洒出尘的名士，所以能够有此独具心眼的幽赏;我们一方面自然佩服他心情的深湛，另方面却也可以证出能领略此中奥味者之所以稀少的必然了。



西湖的雪景，我共玩了两次，第一次是在此间初下雪的第三天，我于午前十点钟时才出去。一个人从校门乘黄包车到湖滨下车，徒步走出钱塘门。经白堤，旋转入孤山路。沿孤山西行，到西泠桥，折由大道回来。此次雪本不大，加以出去时间太迟，山野上盖着的，大都已消去，所以没有什么动人之处。现在我要细述的，是第二次的重游。

那天是一月念四日。因为在床上感到意外冰冷之故，清晨初醒来时，我便预知昨宵是下了雪。果然，当我打开房门一看时，对面房屋的瓦上全变成白色了，天井中一株木樨花的枝叶上，也粘缀着一小堆一小堆的白粉。详细的看去，觉得比日前两三回所下的都来得大些。因为以前的，虽然也铺盖了屋顶，但有些瓦沟上却仍然是黑色，这天却一色地白着，绝少铺不匀的地方了。并且都厚厚的，约莫有一两寸高的程度。日前的雪，虽然铺满了屋顶，但于木樨花树，却好像全无关系似的，此回它可不免受影响了，这也是雪落得比较大些的明证。

老李照例是起得很迟的，有时我上了两课下来，才看见他在房里穿衣服，预备上办公厅去。这天，我起来跑到他的房里，把他叫醒之后，他犹带着几分睡意的问我：“老钟，今天外面有没有下雪?”我回答他说：“不但有呢，并且颇大。”他起初怀疑着，直待我把窗内的白布幔拉开，让他望见了屋顶才肯相信，“老钟，我们今天到灵隐去耍子吧?”他很高兴地说，我“哼”的应了一声，便回到自己的房里来了。

我们在校门上车时，大约已九点钟左右了，时小雨霏霏，冷风拂人如泼水。从车帘两旁缺处望出去，路旁高起之地，和所有一切高低不平的屋顶，都撒着白面粉似的，又如铺陈着新打好的棉被一般。街上的已大半变成雪泥，车子在上面碾过，不绝的发出唧唧的声音，与车轮转动时磨擦着中间横木的音响相杂。

我们到了湖滨，便换登汽车，往时这条路线的搭客是颇热闹的，现在却很零落了。同车的不到十个人，为遨游而来的客人还怕没有一半。当车驶过白堤时，我们向车外眺望内外湖风景，但见一片迷蒙的水气弥漫着，对面的山峰，只有一个几乎辨不清楚的薄影。葛岭，宝石山这边，因为距离比较密迩的缘故，山上的积雪和树木，大略可以看得出来;但地位较高的保俶塔，便陷于朦胧中了。到西泠桥前近时，再回望湖中，见湖心亭四围枯秃的树干，好似怯寒般的在那里呆立着，我不禁联想起《陶庵梦忆》中一段情词俱幽绝的文字来：

崇祯五年十二月，余住西湖。大雪三日，湖中人鸟声俱绝，是日更定矣，余拿一小舟，拥毳衣炉火，独往湖心亭。天与云与水上下一白。湖上影子，惟长堤一痕，湖心亭一点，与余舟一芥，舟中人两三粒而已。到亭上，有两人铺毡对坐，一童子烧酒，炉正沸。见余大喜，曰：“湖中焉得更有此人!”拉余同饮，余强饮三大白而别。问其姓氏，是金陵人，客此。及下船，舟子喃喃曰：“莫说相公痴，更有痴似相公者!”(《湖心亭看雪》)

不知这时的湖心亭上，尚有此种痴人否?心里不觉漠然了一会，车过西泠桥以后，车暂驶行于两边山岭林木连接着的野道中。所有的山上，都堆积着很厚的雪块，虽然不能如瓦屋上那样铺填得均匀普遍，那一片片清白的光彩，却尽够使我感到宇宙的清寒，壮旷与纯洁!常绿树的枝叶后所堆着的雪，和枯树上的，很有差别。前者因为有叶子衬托着之故，雪上特别堆积得大块点，远远望去，如开满了白的山茶花，或吾乡的水锦花。后者，则只有一小小块的雪片能够在上面粘着不堕落下去，与刚著花的梅李树绝地相似。实在，我初头几乎把那些近在路旁的几株错认了。野上半黄或全赤了的枯草，多压在两三寸厚的雪褥下面;有些枝条软弱的树，也被压抑得欹欹倒倒的。路上行人很稀少。道旁野人的屋里，时见有衣饰破旧而笨重的老人、童子，在围着火炉取暖。看了那种古朴清贫的情况，仿佛令我忘怀了我们所处时代的纷扰、繁遽了。

到了灵隐山门，我们便下车了。一走进去，空气怪清冷的，不但没有游客，往时那些卖念珠、古钱、天竺筷子的小贩子也不见了。石道上铺积着颇深的雪泥。飞来峰疏疏落落的着了许多雪块，清泠亭及其他建筑物的顶面，一例的密盖着纯白色的毡毯。一个拍照的，当我们刚进门时，便紧紧的跟在后面。因为老李的高兴，我们便在清泠亭旁照了两个影。

好奇心打动着我，使我感觉到眼前所看到的之不满足，而更向处境较幽深的韬光庵去。我幽悄地尽移着步向前走，老李也不声张的跟着我。从灵隐寺到韬光庵的这条山径，实际上虽不见怎样的长;但颇深曲而饶于风致。这里的雪，要比城中和湖上各处的都大些。在径上的雪块，大约有半尺来厚，两旁树上的积雪，也比来路上所见的浓重。曾来游玩过的人，该不会忘记的吧，这条路上两旁是怎样的繁植着高高的绿竹。这时，竹枝和竹叶上，大都着满了雪，向下低低地垂着。《四时幽赏录》“山窗听雪敲竹”条云：“飞雪有声，惟在竹间最雅。山窗寒夜，时听雪洒竹林;淅沥萧萧，连翩瑟瑟，声韵悠然，逸我清听。忽尔回风交急，折竹一声，使我寒毡增冷。”这种风味，可惜我没有福分消受。

在冬天，本来是游客冷落的时候，何况这样雨雪清冷的日子呢?所以当我们跑到庵里时，别的游人一个都没有，——这在我们上山时看山径上的足迹便可以晓得的——而僧人的眼色里，并且也有一种觉得怪异的表示。我们一直跑上最后的观海亭。那里石阶上下都厚厚地堆满了水沫似的雪，亭前的树上，雪着得很重，在雪的下层并结了冰块。旁边有几株山茶花，正在艳开着粉红色的花朵。那花朵有些堕下来的，半掩在雪花里，红白相映，色彩灿然，使我们感到华而不俗，清而不寒;因而联忆起那“天寒翠袖薄，日暮倚修竹”的美人儿来。

登上这亭，在平日是可以近瞰西湖，远望浙江，甚而至于缥缈的沧海的，可是此刻却不能了。离庵不远的山岭、僧房、竹树，尚勉强可见，稍远则封锁在茫漠的烟雾里了。

空斋蹋壁卧，忽梦溪山好。朝骑秃尾驴，来寻雪中道。石壁引孤松，长空没飞鸟。不见远山横，寒烟起林杪。(《雪中登黄山》)

我倚着亭柱，默默地在咀嚼着王渔洋这首五言诗的清妙;尤其是结尾两句，更道破了雪景的三昧。但说不定许多没有经验的人，要妄笑它是无味的诗句呢。文艺的真赏鉴，本来是件不容易的事，这又何必咄咄见怪?自己解说了一番，心里也就释然了。

本来拟在僧房里吃素面的，不知为什么，竟跑到山门前的酒楼喝酒了。老李不能多喝，我一个人也就无多兴致干杯了。在那里，我把在山径上带下来的一团冷雪，放进在酒杯里混着喝。堂倌看了说：“这是顶上的冰其淋呢。”

半因为等不到汽车，半因为想多玩一点雪景，我们决意步行到岳坟才叫划子去游湖。一路上，虽然走的是来时汽车经过的故道，但在徒步观赏中，不免觉得更有情味了。我们的革履，踏着一两寸厚的雪泥前进，频频地发出一种清脆的声音。有时路旁树枝上的雪块，忽然掉了下来，着在我们的外套上，正前人所谓“玉堕冰河，沾衣生湿”的情景。我迟回着我的步履，旷展着我的视域，油然有一脉浓重而灵秘的诗情，浮上我的心头来，使我幽然意远，漠然神凝。郑綮答人家自己的诗思，在灞桥雪中、驴背上，真是怪懂得趣儿的说法!

当我们在岳王庙前登舟时，雪又纷纷的下起来了。湖里除了我们的一只小划子以外，再看不到别的舟楫。平湖漠漠，一切都沉默无哗。舟穿过西泠桥，缓泛里西湖中，孤山和对面诸山及上下的楼亭、房屋，都白了头，在风雪中兀立着。山径上，望不见一个人影;湖面连水鸟都没有踪迹，只有乱飘的雪花堕下时，微起些涟漪而已。柳宗元诗云：“千山鸟飞绝，万径人踪灭，孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。”我想这时如果有一个渔翁在垂钓，它很可以借来说明眼前的景物呢。

舟将驶近断桥的时候，雪花飞飘得更其凌乱。我们向北一面的外套，差不多大半白而且湿了。风也似乎吹得格外紧劲些，我的脸不能向它吹来的方面望去。因为革履渗进了雪水的缘故，双足尤冰冻得难忍。这时，从来不多开过口的舟子，忽然问我们说：“你们觉得此处比较寒冷么?”我们问他什么缘故。据说是宝石山一带的雪山风吹过来的原因。我于是默默的兴想到智识的范围和它的获得等重大的问题上去了。

我们到湖滨登岸时，已是下午三点余钟了。公园中各处都堆满了雪，有些已变成泥泞。除了极少数在待生意的舟子和别的苦力之外，平日朝夕在此间舒舒地来往着的少男少女、老爷太太，此时大都密藏在“销金帐中，低斟浅酌，饮羊羔美酒”，——至少也靠在腾着血焰的火炉旁，陪伴家人或挚友，无忧虑地在大谈其闲天，——以享乐着他们幸福的时光，再不愿来风狂雪乱的水涯，消受贫穷人所应受的寒冷了!

这次的薄游，虽然也给了我些牢骚和别的苦味，但我要用良心做担保的说，它所给予我的心灵深处的欢悦，是无穷地深远的!可惜我的诗笔是钝秃了。否则，我将如何超越了一切古诗人的狂热地歌咏了它呢!

好吧，容我在这儿诚心沥情地说一声，谢谢雪的西湖，谢谢西湖的雪!

————一八年一月末日写成

钟敬文《西湖的雪景》赏析

钟敬文素以民俗学和民间文艺研究大家著称，其散文创作的成就亦因此而被忽略。但熟悉文学史的人都知道，钟敬文的散文具有不凡的魅力与独特的个性。以致郁达夫称他的散文“可继冰心的后武”。《西湖的雪景》就是一篇有代表性的佳作。

该文写于20世纪30年代。是作者在杭州任教时“重游”西湖的观感。作品巧妙地选取了西湖雪景这一独特的艺术视角抒情状物，给读者带来别有新意的审美感受。众所周知，西湖是名播天下的江南名胜。“欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。”西湖被历代文人“神化”了。但众多名篇佳作中，描写西湖雪景的，涉者寥寥，仅张岱等少数几家。可见，钟敬文选取的这一叙事视角，是颇具特色，足以令人遐想万端的。为此，作者别具匠心地列有这样的副标题：“献给许多不能与我共幽赏的朋友。”意在通过对西湖雪景全方位的描述，把自己幽赏的观感逐一告知无缘冬游雪景的朋友，让读者一起分享冬游西湖雪景的情趣。

平地兀立的保俶塔，平时人声鼎沸、而今白雪覆盖的湖心亭，往昔人流如梭的灵隐寺、岳王庙，以及西湖十景中的“断桥残雪”、“孤山霁雪”等等，作者在有限的篇幅中，都用笔忽轻忽重，时淡时浓，十分周全地绘就了出来，点划出其中的独特妩媚、楚楚动人之处。从而引领读者一并赏玩“清寒不很近情的景致”，立体地感受这一陌生世界的审美意境。

此文的动人之处，还在于作者别具慧眼地挖掘雪景内涵的韵味：“雪景的三昧”。即与别的季节景色迥然不同的雪景之美，从而给人以更深沉的艺术感受。首先，作者细致地描绘了雪景的色彩之美。天上飞扬着片片雪花，一切都朦朦胧胧，宝塔、寺院、住宅、树木，都呈现出一片“清白的光彩”。而这种光彩，带给作者的是一种“宇宙的清寒、壮旷与纯洁”的感觉。与此同时，作者还不经意地作这样的点缀：路旁有几株山茶花，正艳开着粉红色的花朵，花朵堕落下来，半掩在雪花里，“红白相映，色彩灿然，使我们感到华而不俗，清而不寒;因而联忆起那‘天寒翠袖薄，日暮倚修竹’的美人儿来”。西湖雪景的色彩之美，在作者笔下居然有如此丰富的内涵和饶有情趣的联想。其次，作者写出了西湖雪景的幽静之美。在雨雪霏霏，“冷风拂人如泼水”的景况下，偌大的西湖人烟稀少，游客寥寥，一片静谧。但与旷野中的幽静相对照，作者描绘了两个有声有色、热情躁动的侧面。其一，飞雪敲竹之声响。作者在描述竹叶和竹林上都堆满了雪，竹子被雪压得低垂时，引用了《四时幽堂录》中“山窗听雪敲竹”的一段描写，使飞雪敲竹这种悠雅的声韵，在幽静的雪景之中，显得富有情调。其二，湖心亭对斟白酒之景。作者写到湖心亭四周枯秃的树干，“好似怯寒般的在那里呆立着”，不禁联想起《陶庵梦忆》中一段“幽绝”的文字，然后作者自问：“不知这时的湖心亭上，尚有此种痴人否?”期望这种幽境能够再现。因为，幽远的雪野中，旺旺的火炉，热腾腾的烧酒，两人举杯对斟，有何等的雅趣!此外，作者还从雪景中，发掘出“一脉浓重而灵秘的诗情”。西湖的春光秋色，充满诗情画意，而西湖的雪景在作者笔端同样充溢着浓重的诗情，让人眷眷难忘。当登上观海亭，平日触目可见西湖，远可望浙江与“缥缈的苍海”，此时“则封锁在茫漠的烟雾里了”。作者借用王渔洋《雪中登黄山》的诗句：“石壁引孤松，长空没飞鸟。不见远山横，寒烟起林杪”，来表明西湖雪景的朦胧状。而当作者泛舟湖上时，又想起柳宗元的名句“千山鸟飞绝，万径人踪灭。孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪”。此时的西湖，正是这种意境的真实再现。经作者轻捷的点拨，一股浓重而灵秘的诗情油然而起。当然，在抒发诗情的同时，作者出于对社会与人生的关注，发了些许“牢骚”：平时舒服地来往于西湖的老爷太太正在低斟浅酌，无忧无虑地谈天，“再不愿来风狂雪乱的水涯，消受贫穷人所应受的寒冷了!”言语之间，流露出对社会不平的愤懑。

西湖的雪景在作者细致入微、惟妙惟肖的刻画下，百态俱生，令人咀嚼不已，仿佛身临其境，也进行了一次“幽赏”一般。

