# [钟明光《绝笔书》原文及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/10306.html)

钟明光《绝笔书》

寅启者： 痛中国之沉沦，恨袁贼之卖国，愤倭奴之强横，悯人心之愦愦①。忍睹官僚残杀，怨气冲霄; 饮恨外交失败，洒英雄泪。弥天义愤，普海同悲。际此危急存亡之秋，正是男儿死难之日。倘不急倾覆此恶劣政府，我四万万同胞，将永为亡国奴隶，鞭挞由人，曾马牛之不苦。嗟乎，高丽波兰之祸，不旋踵至矣②! 弟素慕诸公热心爱国，急公好义，继起诛锄奸党，不与袁贼同中国，伐罪吊民，拯同胞于水火之中，异日改良政治，转弱为强，造成斯民之幸福，蔚为国光者，诸公其勗哉③!弟溯自南旋，多寄迹羊城，默察龙、李二贼，施其种种恶毒手段，言之令人刺骨。往者勿论，近如纵勇殃民，开赌祸粤;逢迎长恶，养成专制; 为虎作伥，苛剥商民; 暗派侦探，罗织同志; 强逼奸淫，白昼抢掠; 张牙露爪，罹及无辜; 箝制舆论，摧残民气，赞成袁贼之卖国; 尤以首倡提灯会，庆贺日本，甘为奴隶。此等凉血动物，狗彘不食! 本要先诛此贼，以雪吾民之恨，无奈该贼重重守卫，不敢出入，伺之数月而不得。惟查广惠镇守使兼陆军第一师师长、又兼海防办事所所长龙觐光 (即龙济光胞兄，粤事多为彼主动，济光倚之为定心丸云云)，权势甚重，兹先诛龙觐光，以寒龙、李二贼之胆。弟抱暗杀之主义，以期同归于尽，实力进行。如目的可达，虽死之日，犹生之年，九泉之下，可以对先烈而无愧。不愿生为亡国之奴，但愿死为大汉之厉鬼。惟念家有白发老母，年登古稀，儿女尚幼，仰给需人，特恐就义之日，犹有家散之虞。如同志诸君，有可为力之处，祈为照料一二，俾祖宗有祀，弟在九泉感激无涯矣。但弟虽死，犹望后起有人，深愿同志一洗从前忌刻之心，争权夺利之弊，勿借公为私，勿临阵退缩，务顾全大局，毋贻敌人借口。“鸟之将死，其鸣也哀，人之将死，其言也善。”望我诸公，勿河汉斯言④! 坚持暗杀方针，以颈血溅敌人于五步之内，兹民心大醒，痛恨袁贼，振臂一呼，必云合而响应，又何虑吾党之不成功也! 如弟身后之事，概托李佐汉先生代表一切，另烦将小照一张，并信亲呈。

坝罗国民党支部、羔杯山广益学堂、暗邦民新学堂列位先生英鉴

弟钟明光上言新历五月二十八日



【鉴赏】 民国初年，袁世凯窃取中华民国大总统之职。其卖国奴民之行，士民共愤，不意“二次革命”失利，袁贼愈益猖獗，至于冒天下之大不韪，与日本签订二十一条，丧权辱国，全国沸腾，共讨袁贼。而广东军阀龙济光与其兄龙觐光却无耻地支持袁世凯，并举行什么提灯会，庆祝二十一条的签订。钟明光愤怒之极，决心暗杀龙济光兄弟以儆戒反动派，可谓忠勇侠义之举。临行前所写的这封绝笔书，充分体现了作者讨贼爱国的思想感情。

“神州沉陆”，英雄能不洒泪?作者起笔即以沉重而愤激的心情，列举了国家民族衰亡的种种征兆： “中国之沉沦”、“袁贼之卖国”、“倭奴之强横”、“人心之愦愦”、“官僚残杀”、“外交失败”，诚所谓“弥天义愤，普海同悲”。作者痛感此乃“危急存亡之秋”，“男儿死难之日”，而“倘不急倾覆此恶劣政府，我四万万同胞，将永为亡国奴隶，鞭挞由人，曾马牛之不若”; 而“高丽波兰之祸，不旋踵至矣!”可知作者忧愤之广，感慨之深，易水悲歌，徒报人礼遇之恩，此乃上扶倾覆之国，下救亿兆之民，易水之寒，不冷其心，兵戈之铦，不怯其胆。

作者在历数龙、李之罪时，其愤激之情，溢于言表，“纵勇殃民，开赌祸粤;逢迎长恶，养成专制; 为虎作伥，苛剥商民; 暗派侦探，罗织同志;强逼奸淫，白昼抢掠……”。数罪为报罚之先，即明其罪，又忌刺杀之义，故“本要先诛此贼，以雪吾民之恨”。但其警备甚严，而欲刺其同谋弟龙觐光，而其恶行亦人所共知，诛之即可为民除害，又可震慑二贼龙济光、李国筠，这里似乎有退而求其次之意，实是讲求实际，不过于空幻。当然，搬不动一块石头是令人沮丧的，但凿下一块来搬走决不有损于最终的目的。伤气之时，乃养骨之日;命殒于大的目标而无所成，还是不如达到一个小的目标。

他确定了这个目标后，感慨极深，认为“如目的可达，虽死之日，犹生之年，九泉之下，可以对先烈而无愧”。以凛然的正气，表达了自己 “不愿生为亡国之奴，但愿死为大汉之厉鬼”的思想。这股凛然的正气激励他最终以血肉之躯殉了一种崇高的精神。

太史公云： “夫人情莫不贪生恶死，念亲戚顾妻子。至激于义理者不然。”作者并不是一个不顾念妻子之人，所谓“无情并非真豪杰，怜子如何不丈夫”，他也是一个很重人间感情的人。在书信的末尾，他说出了自己的“家散之虞”，此处之情，读者怎能不潸然?“白发老母”、“幼弱儿女”，涕泣托于同志。更让人敬佩的是此时尚不忘同志的团结努力，共成大业。诚所谓“哀而不伤，悲而有壮”。

《绝笔书》因其为书信体，故直抒胸臆，感情充沛，字里行间流露出的激于正义的慷慨之情，深深地打动着我们，使我们觉得我们这个民族，无论哪个阶层，都保有一种对自己祖国和人民的深厚感情!

