# [钱公辅《义田记》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14162.html)

范文正公①，苏人也。平生好施与，择其亲而贫、疏而贤者，咸施之。方贵显时，置负郭常稔之田千亩②，号曰“义田”，以养济群族之人。日有食，岁有衣，嫁娶凶葬皆有赡③。择族之长而贤者主其计④，而时共出纳焉。日食，人一升，岁衣，人一缣⑤。嫁女者五十千，再嫁者三十千。娶妇者三十千，再娶者十五千。葬者如再嫁之数，葬幼者十千。族之聚者九十口，岁入给稻八百斛⑥。以其所入，给其所聚，沛然有馀而无穷⑦。屏而家居俟代者，与焉; 仕而居官者，罢莫给。此其大较也⑧。

初，公之未贵显也，尝有志于是矣，而力未逮者二十年。既而为西帅，及参大政⑨，于是始有禄赐之入，而终其志。公既殁，后世子孙修其业，承其志，如公之存也。公虽位充禄厚，而贫终其身，殁之日，身无以为敛，子无以为丧，惟以施贫活族之义，遗其子而已。

昔晏平仲敝车羸马，桓子曰⑩： “是隐君之赐也。” 晏子曰： “自臣之贵，父之族无不乘车者，母之族无不足于衣食者，妻之族无冻馁者，齐国之士待臣而举火者三百馀人。如此，而为隐君之赐乎?彰君之赐乎?” 于是，齐侯以晏子之觞而觞桓子(11)。

予尝爱晏子好仁，齐侯知贤，而桓子服义也。又爱晏子之仁有等级，而言有次第也。先父族，次母族，次妻族，而后及其疏远之贤。孟子曰(12)： “亲亲而仁民，仁民而爱物。”晏子为近之。今观文正公之义田，贤于平仲，其规模远举，又疑过之。

呜呼! 世之都三公位，享万钟禄，其邸第之雄，车舆之饰，声色之多，妻孥之富(13)，止乎一己而已，而族之人不得其门者，岂少也哉?况于施贤乎?其下为卿，为大夫，为士，廪稍之充，奉养之厚，止乎一己而已，而族之人操壶瓢为沟中瘠者(14)，又岂少哉?况于他人乎? 是皆公之罪人也。

公之忠义满朝廷，事业满边隅，功名满天下，后世必有史官书之者，予可无录也。独高其义，因以遗其世云。



【注释】 ①范文正公： 即范仲淹，字希文，北宋初期著名的政治家、文学家，官至参知政事。“文正”是他死后的谥号。②负郭： 靠近外城。负，背靠。郭，在城外围所筑的一道城墙，叫外城。常稔 (ren)： 常熟，即年年有好收成。稔，庄稼成熟。③赡(shan)： 供给。④计： 计簿，账目。⑤缣 (jian)： 细绢。一缣，即一匹绢。⑥斛 (hu)： 计量单位，北宋时十斗为一斛。⑦沛然： 充足的样子。⑧屏 (bing)： 退隐。较： 概略。⑨为西帅： 指范仲淹出任陕西经略安抚招讨副使等职，镇守西北边境。参大政： 参与国政。范仲淹曾任枢密副使，参知政事，是为宰臣。⑩晏平仲： 名婴，春秋时齐国大夫、相臣。敝： 破旧。羸 (lei)： 瘦。桓子： 姓陈，名无宇，春秋时齐国大夫。“桓子” 是他死后的谥号。(11)齐侯： 指齐景公。晏子之觞 (shang) 而觞桓子： 前一个 “觞”，作名词，酒。后一个“觞”，作动词，罚酒。(12)孟子： 名轲，字子舆，战国时邹人，思想家、政治家，孔子学说的继承人。(13)三公： 汉朝以丞相、太尉、御史大夫，称为三公，以后泛指居高位的官员。万钟禄： 指俸禄优厚。钟，古代的一种量器，可盛酒或粮食，此作计量单位。声色：歌舞、女色。孥 (nu)： 儿女。(14)廪(lin) 稍： 粮仓，指官府发给的粮食。壶瓢： 葫芦做的瓢。壶，通 “瓠”，即葫芦。瘠 (ji)： 瘦弱，指病死、饿死。

【译文】 范文正公，是苏州人。他一生乐于施舍，就选择亲人中穷困的人、或关系虽然疏远而有才德的人，都周济他们。当他刚做高官的时候，便买了靠近外城能常年丰收的良田一千亩，叫做 “义田”，用它来养活、周济众多同族的人。使他们每天有饭吃，每年有衣穿，嫁女儿、娶妻子、受灾祸、安葬等等都有供给。选择族中年纪大而又贤能的人主管义田的账目，按期公布支出和收入的情况。粮食每天每人给一升，衣服每年每人给一匹绢。嫁女儿的给钱五十千，再嫁的给钱三十千。娶妻的给钱三十千，再娶的给钱十五千。安葬死人的钱同再嫁人的钱是一样的数目，埋葬孩子给钱十千。同族住在一起的满了九十人，每年收粮食时，给稻谷八百斛。拿这些收入，供给同族住在一起的人，非常充足有余而不会欠缺。退隐回家等待任用的人也供给，做官有职位的停止供给，这就是 “义田” 的大概情况。

当初，范文正公还没有做高官的时候，就曾经有志于这件事了，可是力量上不能达到，这样过了二十年。后来他做了西北边境的军事统帅，和参与国政，于是才有了俸禄和赏赐的收入，终于实现了他的志向。他逝世后，后代子孙继续办理他的事业，继承他的遗志，像范文正公活着时一样。范文正公虽然官高俸禄优厚，然而他自己终身安于清贫，死时，遗体没有好衣服装殓，儿子没有钱办好丧事，他只是把救济贫穷、周济亲族的道义留传给他的子孙罢了。

从前，晏平仲乘用破旧的车和瘦弱的马，桓子说： “这是隐瞒了君主给他的赏赐。”晏子回答说： “自从我做了大官，父亲一族没有不乘车的，母亲一族没有衣食不富足的，妻子一族没有挨冻受饿的，齐国的士人等待我的接济才能生火做饭的有三百多人，像这样，是隐瞒了君主的赏赐呢? 还是显扬了君主的赏赐呢?” 于是齐侯就拿晏子的酒来罚桓子喝。

我曾爱晏子喜好仁德，齐侯认识贤才，桓子服从大义。又爱晏子的仁德有等级，说话有次序： 先是父族，其次是母族，再其次是妻族，然后才说到那些关系疏远的贤人。孟子说： “亲近亲人就仁爱百姓，仁爱百姓就能爱惜万物。”晏子的行事是近于这话了。现在看范文正公的 “义田” 事情，比晏子更贤德，那规模的远大、恐怕超过了晏子。

唉! 世上身居三公高位的人，享受着优厚的俸禄，他们的住宅雄伟，车轿华丽，歌舞女色众多，妻子儿女富有，不过在一个人享用罢了，可是他们族里的人不能进他们大门的，难道少吗? 何况施舍给关系疏远的贤人呢! 其次那些做卿、做大夫、做一般官的人，官粮充足，俸禄优厚，也不过在一个人享用罢了，可是他们族里的人拿着葫芦瓢乞讨、病死饿死在沟中的，难道还少吗? 何况对待其他的人呢! 这些在范文正公面前都是罪人。

范文正公的忠义传遍了朝廷，功业遍布边疆，功名传遍天下，后世一定有史官记录的，我可以不记录了。只是推崇他的道义，因此就记下来留传给后代。

【鉴赏】 本文记叙了 “义田” 的概略情况，显出了范仲淹年轻时的志向。他位崇禄厚时，大力实施 “施贫活族” 的行动，表现出他同情贫苦人民，积极为他们办实事的精神。但兴办“义田”，不过是缓和一些贫富不均的矛盾，要改善人民的境遇，其实是不可能真正实现的。作者不仅仅只是赞美范仲淹，更重要的是呼吁达官贵人们应效法范仲淹，做一些有利于百姓的事情。

全文以对比叙议，一是范仲淹自身的清贫与族人受到救济而生活安定的对比; 二是与晏子的对比，正面衬托; 三是与一毛不拔的士大夫对比，从反面衬托。通过对比，范仲淹实施“义田” 的高尚品德卓然可见。

字数：2781

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第401-404页.

