# [闻一多《最后一次的讲演》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14485.html)

[中国]闻一多

我们有这个信心：人民的力量是要胜利的，真理是永远存在的。历史上没有一个反人民的势力不被人民毁灭的!

【演讲词】

这几天，大家晓得，在昆明出现了历史上最卑劣最无耻的事情!李先生究竟犯了什么罪，竟遭此毒手?他只不过用笔写写文章，用嘴说说话，而他所写的，所说的，都无非是一个没有失掉良心的中国人的话!大家都有一支笔，有一张嘴，有什么理由拿出来讲啊!有事实拿出来说啊!为什么要打要杀，而且又不敢光明正大的来打来杀，而偷偷摸摸的来暗杀!(鼓掌)这成什么话?(鼓掌)

今天，这里有没有特务?你站出来!是好汉的站出来!你出来讲!凭什么要杀死李先生?(热烈的鼓掌)杀死了人，又不敢承认，还要诬蔑人，说什么“桃色事件”，说什么共产党杀共产党，无耻啊!无耻啊!(热烈的鼓掌)这是某集团的无耻，恰是李先生的光荣!李先生在昆明被暗杀，是李先生留给昆明的光荣!也是昆明人的光荣!(鼓掌)

去年“一二·一”昆明青年学生为了反对内战，遭受屠杀，那算是青年的一代献出了他们最宝贵的生命!现在李先生为了争取民主和平而遭受了反动派的暗杀，我们骄傲一点说，这算是像我这样大年纪的一代，我们的老战友，献出了最宝贵的生命!这两桩事发生在昆明，这算是昆明无限的光荣!(热烈的鼓掌)

反动派暗杀李先生的消息传出以后，大家听了都悲愤痛恨。我心里想，这些无耻的东西，不知他们是怎么想法，他们的心理是什么状态，他们的心怎样长的!其实很简单，他们这样疯狂的来制造恐怖，正是他们自己在慌啊!在害怕啊!所以他们制造恐怖，其实是他们自己在恐怖啊!特务们，你们想想，你们还有几天?你们完了，快完了!你们以为打伤几个，杀死几个，就可以了事，就可以把人民吓倒了吗?其实广大的人民是打不尽的，杀不完的!要是这样可以的话，世界上早没有人了。

你们杀死一个李公朴，会有千百万个李公朴站起来!你们将失去千百万的人民!你们看着我们人少，没有力量?告诉你们，我们的力量大得很，强得很!看今天来的这些人，都是我们的人，都是我们的力量!此外还有广大的市民!我们有这个信心：人民的力量是要胜利的，真理是永远存在的。历史上没有一个反人民的势力不被人民毁灭的!希特勒，墨索里尼，不都在人民之前倒下去了吗?翻开历史看看，你们还站得住几天!你们完了，快完了!我们的光明就要出现了。我们看，光明就在我们眼前，而现在正是黎明之前那个最黑暗的时候。我们有力量打破这个黑暗，争到光明!我们的光明，就是反动派的末日!(热烈的鼓掌)

反动派故意挑拨美苏的矛盾，想利用这个矛盾来打内战。任你们怎么样挑拨，怎么样离间，美苏不一定打呀!现在四外长会议已经圆满闭幕了。这不是说美苏间已没有矛盾，但是可以让步，可以妥协，事情是曲折的，不是直线的。

李先生的血不会白流的!李先生赔上了这条性命，我们要换来一个代价。“一二·一”四烈士倒下了，年轻的战士们的血换来了政治协商会议的召开;现在李先生倒下了，他的血要换取政协会议的重开!(热烈的鼓掌)我们有这个信心!(鼓掌)

“一二·一”是昆明的光荣，是云南人民的光荣。云南有光荣的历史，远的如护国，这不用说了，近的如“一二·一”，都是属于云南人民的。我们要发扬云南光荣的历史!

反动派挑拨离间，卑鄙无耻，你们看见联大走了，学生放暑假了，便以为我们没有力量了吗?特务们!你们错了!你们看见今天到会的一千多青年，又握起手来了，我们昆明的青年决不会让你们这样蛮横下去的!

反动派，你看见一个倒下去，可也看得见千百个继起的!

正义是杀不完的，因为真理永远存在!(鼓掌)

历史赋予昆明的任务是争取民主和平，我们昆明的青年必须完成这任务!

我们不怕死，我们有牺牲的精神!我们随时像李先生一样，前脚跨出大门，后脚就不准备再跨进大门!(长时间热烈的鼓掌)



【鉴赏】

1946年7月11日，闻一多的挚友、著名的爱国民主运动领袖李公朴惨遭国民党特务杀害。当时形势十分紧张，为免遭敌人毒手，许多人劝闻一多及早隐避，不要去参加李公朴的追悼会。但闻一多早已将个人的生死置之度外。他说：“李先生尸首未寒，我们这些做朋友的，都不出席，怎么对得起死者?又怎么对得起生者?”为了伸张正义，声讨国民党反动派的罪行，闻一多毅然出席了追悼会。

7月15日上午10时，李公朴先生追悼大会在云南大学至公堂召开，闻一多担任主持。先由李公朴夫人报告李先生遇难经过。李夫人因为极度悲痛，报告时泣不成声。面对此情此景，与会者一千余人潸然泪下，然而混进会场的一些特务却抽烟嬉笑，故意取闹。闻一多满腔愤怒，拍案而起，以震撼山河的气势，发表了这篇即席演讲。

演讲一开始，闻一多就把斗争的锋芒直指卑鄙的杀人者，从而把敌人牢牢地钉在耻辱柱上。闻一多指出，李先生只不过是说了“没有失掉良心的中国人的话”，但是他却被敌人偷偷摸摸地暗杀了。从而揭露了敌人无耻的罪行和卑劣的伎俩。紧接着运用一抑一扬的手法，一方面厉声质问特务们的无耻罪行，一方面又高度赞扬李公朴的崇高行为，一正一反形成鲜明的对比，强烈地抒发了爱憎分明的情感。接下来话锋一转，从李公朴的遭暗杀联想到“去年‘一二·一’昆明青年学生为了反对内战，遭受屠杀”，指出大家的目的和使命是一致的，“这两件事发生在昆明，这算是昆明无限的光荣”!在分析了国内国际有利于民主和平的形势之后，闻一多以激昂慷慨的排比手法作为演讲的结尾，鼓励并号召昆明的青年将争取民主和平的斗争进行到底。闻一多的演讲，赢得了全场长时间的热烈掌声。闻一多在当天下午以自己的生命实践了自己的誓言。

《最后一次的讲演》，是用鲜血和生命写成的深切吊唁战友的悼文，也是愤怒声讨敌人的战斗檄文。据当时目击者唐登岷《回忆民主战士闻一多先生》文中记载：“闻先生的演讲激昂慷慨，人们屏息静听，至公堂静得只闻先生洪亮的声音载着烈火一样的语言在回响，或者就是暴风雨般的掌声震撼屋宇。整个气氛简直使那些混迹其间的特务分子无容身之地。”

当时，许多文章和回忆录在描绘和评价闻一多演讲的风采时说：“他像一头愤怒的狮子”，称他是“昆明的鲁迅”，“继承了鲁迅的战斗精神”。

这篇演讲之所以能获得如此巨大的成功，不仅表现在它的思想内容上，而且表现在它的艺术手法上。精辟的议论和强烈的抒情，两者珠联璧合，融于一体是其主要的特色。此外，语言犀利直接，采用短语和反复、反诘等各种修辞手法来增强演说的感染力和说服力。在演讲结束时所采用的一组短小的排比，更显出闻一多先生大义凛然、视死如归的英雄气概。

