[阿明《随想二则》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/12283.html)

大海的启迪

这就是瑰丽浩瀚的大海。它温情脉脉，孩童可与它任意嬉戏。它慓悍强暴，庞大的舰队在它的面前也得瑟瑟发抖。无论是它热情奔放时，还是它无精打采时;无论是它笑容可掬时，还是它愁眉不展时;无论是它涨潮时，还是它落潮时;无论是它温顺时，还是它狂暴时，它都是一幅时世的真实画卷。每当我坐在大海的面前，感觉到的总是一种痛苦的愉悦，或愉悦的痛苦。愉悦是因为大海的壮美。所有的美都带来快乐，唤醒希望，滋润心田。痛苦是由于大海的浩瀚。在大海的浩瀚面前，人会自惭形秽;在大海的雄壮面前，人会觉得自己的浅薄;在大海的强大面前，人会觉得自己的渺小;在大海的威严面前，人会觉得自己的卑贱;在大海的永恒面前，人会觉得自己的终结。

大海是刚毅的，从不绝望。大海是勤奋的，从不厌倦，不懈地与无声的礁石搏斗，并以自己的倔强将其征服，以柔克刚，将其融化。于是，礁石化为乌有，而大海却永世长存。

从古至今，人类一直在用自己的智慧来抵御大海的侵害与冒犯，一旦有所发明，必将用来抗拒大海的进剿，用来避免大海造成的灾祸。可大海总是虎视耽耽，从不示弱，它不时地出击，故意选择人类最新发明的，装备以最现代化设备的、最强大的东西为目标，并以迅雷不及掩耳之势，闪电般的速度给予它快速致命的打击。在大海面前，人类的军舰、装甲车、飞机、潜艇都统统不堪一击。

请看看大地，它已归顺于人类，就像被驯服的野兽。人类在大地上修了路，盖了房，使它的荒山野岭变成了良田、绿洲、花果园。人类拥有了大地，并为其主权而战;人类瓜分了大地，并为其疆域而战，而大地本身却永远像羔羊一样温顺，像卑贱的奴隶一样屈从。

大海则不然，自从造物主创造它以来，它总是那么暴虐凶残。它从不允许人类对它为所欲为，更不允许任何人去占有它。无论时代怎么变迁，科学如何发展，人类始终无法征服它，无法控制它的活动，无法使它变得像大地那样温厚、顺从。它从不忍受任何强悍的人，或强大的舰船对它的凌辱和伤害。假如有人胆敢轻举妄动，那么大海是会像猫玩耗子那样，戏弄他，在没有任何人察觉的情况下，静静地将他吞食，或将冰山压在他身上，将他碾成碎块，然后吞食。



无论人类因拥有蒸汽、铁、火、电、无线电而强大，还是他因只有帆和风而弱小，大海对他都是公正的。这是它的本性。它不在乎有权有势的国王，不在乎家财万贯的富翁，不在乎一贫如洗的穷人，不在乎忧愁悲苦的不幸者，不管谁想享用它的水——无论是谁——都应以十分谦恭的姿态接近它;都应放弃一切威严的外表，显赫的伪装;都应脱下他的鞋，摘掉他的帽，使他自己一丝不挂。否则必将受到大海无情的惩罚。

大海以它巨大的力量而自豪。它从不允许它的任何创造物在陆地上生存一会儿。大地则不具备如此巨大的力量，故而大地的子民能在大海中生存几天。

大海的深邃莫测，大海的汹涌波涛，大海的永恒运动，大海的雷霆万钧之力，以及大海的温顺，大海的无瑕，大海不变的壮观景色，过去是，现在仍是，将来也永远是人类爱与崇敬之源，诗意与幻想之泉。

时间的价值

时间的价值就像金钱的价值一样：完全体现在如何使用上。只肯花一点点钱以维持生命的守财奴其实等于是个穷光蛋，他的万贯家财也就形同乌有。同样，舍不得花费时间去获取更多的幸福、去使更多的人幸福的人，也是虚度年华。

我们生活在有限的时间里：黑夜与白昼有规律地交替，哪一方也不会更多地占去另一方的时间。生命则被分为有限的几个阶段：少年、青年、中年和老年。每一个阶段都有只适于这个年龄段的特殊工作，就如同种庄稼，一旦错过了季节，一切劳作都将是白费工夫。

既然时间是有限的，既不可抻长也不能缩短，时间的价值又体现在如何利用上，那么我们就应该珍惜它、很好地利用它。

有效地利用时间，珍惜时间只有一个方法，那就是在你的生活中确立一个目标，一个符合道德标准的目标，并且尽心尽力地去实现这一目标。

一个人没有奋斗目标就是在浪费时间。毫无目的、漫不经心地看手中的书是多么浪费时间!毫无目的地从一个店铺逛到另一个店铺，从一条街转到另一条街是多么的徒劳无益!确定目标能节省大量时间，能使人在生活中走上正道，每当他遇到一些事务，他都知道怎样从中选择有益于他的目标的事，避免与他的目标不相符的事。人们发现，工作最多的人往往时间最富裕。这是因为他们有明确的目标，他们为了实现这个目标而正确地安排了他们的工作，而不是在犹豫不决中浪费他们的时间，更不会成为“客观条件”的玩物，任其摆布;他们总是自己创造条件，并按照自己的生活目标而行事。

一个虽然在生活中确立了目标，但却不忠实于这一目标，不努力去实现它，不去做与目标相符的事的人，其实也是在浪费时间。

没有目标和不忠实于目标都是窃取时间的小偷、浪费时间的罪犯。

珍惜时间并不意味着不停地工作，或干脆放弃休息，而是指很好地利用休息和空余的时间，以使我们能更好地工作。如果我们把空余时间花费在无所事事上，那么它既不会有利于我们，也不会给我们的工作带来益处。

如果我们把时间花在有益的游戏、体力活动或体育运动上，那它就会给我们的工作带来益处，就会使我们获得力量，去实现我们的目标。这就是运筹学的含义。

(蒋传瑛、周烈　译)

【赏析】

日常生活中常见的景观和为我们所熟知的概念，在不经意间能够给你什么样的启迪呢?在《大海的启迪》和《时间的价值》这两篇散文中，埃及作家阿明用优美而平实的笔调向我们讲述了大海的伟大和时间的珍贵，读过之后，相信很多人都会觉得深受启发。

瑰丽浩瀚的大海，呈现给人们的是一张多变的面孔，它有时剽悍强势，有时无精打采，有时笑容可掬，有时愁眉不展，它简直就是一幅“时事的真实画卷”。在大自然这样的杰作面前，每一个灵魂都不免要感动、要战栗，用阿明的话说：“总是一种痛苦的愉悦，或愉悦的痛苦。”愉悦是因为大海的壮美，给人间带来的欢乐与希冀;痛苦是因为在它面前，人类难免会感到自惭形秽。其实何止人类，天地间的一切与大海相比都显得如此渺小。从不厌倦的以柔克刚，使顽固的礁石也化为乌有;钢铁铸成的飞机船舰，在大海眼中也不堪一击;人类早已驯服了大地，“修了路，盖了房，使它的荒山野岭变成了良田、绿洲”，然而大海却从不归顺，“不允许人类对它为所欲为”。大海又是公正的，无论你是有权有势的国王、万贯家财的富翁，还是家徒四壁的穷人、忧愁悲苦的失意者，想要接近它都必须放下自己一切“威严的外表”和“显赫的伪装”，使自己“一丝不挂”，“否则必将受到大海无情的惩罚”。大海就是这样，像一个威严又仁慈的长者，注视着几十亿年来这个星球上发生的一切，人类在它面前，永远只是无知的孩童。

作者的笔端充满了对大自然的深深热爱与敬畏，阿明是真正懂得人和自然应如何相处的人。人是自然的造物中一个很年轻的物种，如果把地球的历史比作一天的24个小时，那么人类在这24小时的最后几秒钟才姗姗诞生。对人类来说自然太伟大也太奥妙了，我们对其了解得太少，尚不及“沧海之一粟”。所以，作者摒弃了“大自然的主人”的心态，以一颗虔诚、敬畏的心来体会人生、感悟自然。大海作为大自然的代表，“过去是，现在仍是，将来也永远是人类爱与崇敬之源，诗意与幻想之泉”。这是人类所能给出的最高也是最真实的赞誉。

“时间的价值就像金钱的价值一样： 完全体现在如何使用上。”阿明在《时间的价值》一文中言简意赅地探讨了如何充分利用时间以使其价值最大化的问题。我们每个人都活在有限的时间里，而且无论你的成就与地位如何，所经历的黑夜与白昼都是恒常的，“既不可抻长也不能缩短”。既然如此，要想显示并利用其价值，我们只能“珍惜它”、更好的“利用它”。作者认为，有效利用时间的秘诀只有一个： 在生活中确立一个目标，并且尽心尽力地去实现它，当然这个目标一定要符合“道德标准”。“一个人没有奋斗目标”或者“不忠实于这一目标”都是在浪费时间，而我们的生命无非就是我们活在人世的时间，因此浪费时间也就是一种慢性自杀。

因此作者倡导，每一个人都要有效地利用自己的时间来为实现理想而努力。当然，“珍惜时间并不意味着不停地工作，或干脆放弃休息”。作者倡导合理的休息，鼓励大家“把时间花在有益的游戏、体力活动或体育运动上”，这将成为我们实现目标的推动力，给我们以力量。

(柳棋文)

