# [阿罗宾诺《人:一种无常的存在》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/12505.html)

人是一种非终极的无常的存在。高处的圣光照耀着我们的身心;那里才是我们神往的终极所在，那里昭示着我们从有限的、苦难的尘世走向自在的解脱之道。

我是说人的心灵被禁锢于肉体之中，而在可能存在的意志力之中，心灵并不是至高无上的;因为心灵并不占据着绝对的真理，而只是绝对真理的天真的探索者。绝对真理被人的心灵之外的某种超智性的或说是神秘的意志力占据着。这个超智性与神圣的知者和创世者那无穷的智慧和无尽的意志力不可分割，它自在自为，是充满活力的意志之源。超智性便是超人，人类下一个非凡的进化便是走向超人的存在。

从人走向超人是我们生命进化中下一个能够达到的成就，其必然性合于我们内在精神的意向与自然生命进化的逻辑。

从物质世界和动物界进化到人，这种可能性既已实现的事实是降临中的圣光之第一次闪现，是神性诞生于物质之中的第一个遥远的兆示。从人类世界中诞生出超人将是这种神圣兆示之希望的圆满实现。从我们被肉体束缚着的灵魂中正在出现与力量、幸福和知识联为一体的神秘的日之光晕，超智性将会是那闪耀着的光彩之形成。

超智性的存在并不是将自身的天性发展到顶峰的人，也不是比人类的伟绩、知识、权力、智性、意志、性情、天才、活力、神圣、爱恋、纯洁或完善更高一级的限度。超智性是超越于人的灵性与人的有限性之外的某种存在;它是比人类天性中可能出现的最高意识更伟大的意识。



人是一种智性的存在，其智力的显现因和物质性的大脑联为一体而受制、而含混、而贬抑。即使是处于最佳的状态，智性也只是通过大脑这个附属物而对至高的力和自由之可能性做出较为清晰的闪现;如果与神圣的力量隔绝，它便不可能超越某些狭隘而可怕的限制而对我们的生活做出改变。这是一种受制的力，常常表现为利益的仆人或侍者，用以满足我们的生命或肉身的种种娱乐性欲望。而神圣的超人则是神秘的精灵，其超智性虽在上方却也能洞察下界的一切，它将把握我们的智性与肉身，它将使我们的心灵、生命与身体发生本质性的变化。

心灵体现着存在于人身上的最高的力，但这是一种求知中的、迷茫的、本身在不停地挣扎着的力。即使心灵极其明亮之时，它也不过是一线微光的折射罢了。闪耀着圣光的、自由的超心智将是超人的主脑，其自在的知识之轮的无限运转，其自发的力量源泉，其永恒的喜悦将使俗界的众神之生命达到和谐的境地。

人不过是虚无而已，但人充满了欲望，他是着迷于高度的侏儒，卑微地要达到那高不可攀的富丽与堂皇。他的心灵在宇宙神灵的万般光彩中是一束黑色的光线。他的生命是奋斗、兴奋和苦难，他受激情摆弄、被悲伤折磨，盲人或哑巴似的渴求着宇宙神灵的一瞬间。他的身体是物质世界中劳作着的、易逝的尘埃。这不可能是那神秘的大自然之造化的终点。超越于人的某种生灵存在着，那将是人类的未来;否认其可能性、否认其存在的偏见像大墙一样挡在面前，我们只能通过大墙上的裂口对此依稀而见。一个不朽的灵魂存在于人身上的某个地方，显示出一些存在的火花;某种永恒的精灵从上面遮庇着人，同时保持着人的天性中灵魂的延续性。然而这个更伟大的精灵由于他自塑人格的硬壳的限制而不可降临，这样，内在的明亮的灵魂被包扎压抑于厚厚的外表之中。总的来说，有一些灵魂鲜于动，大多数灵魂更是看不见的。人身上的灵魂和精灵，看来与其说是人们永恒或看得见的真实的一部分，不如说它们存在于人的天性的背后或上方;与其说它们诞生于肉体，不如说它们处于生的过程;与其说它们是现实的存在物，不如说它们代表了人类意识的可能性。

人的伟大不在于他是什么，而在于他可能做什么。他的荣耀在于他是一个封闭的地方和神秘的劳工车间，在这里神圣的“人家”正在培育着超人。同时人也被赋予一种比其自身更伟大的属性： 非低级的创造，正是这种属性使得人本身部分的成为制造这种变更的匠人;要使降临于人的肉体之中的荣耀代替人本身，需要人对其间的参与、需要人在意识中有认可和献身的意志，人在世间的渴望正体现了大地对超智慧的创造者的呼唤。

如果人人都在呼唤并且得到了至高无上的回答，那么无量而辉煌的变更时代便在目前了。

(石海峻　译)

【赏析】

“人是一种非终极的无常的存在。”人的有限性决定了他对无限的永恒的追求。人向往着神性，那无限的、永恒的所在。人希望超越尘世，步入神圣的辉煌的殿堂。从人类诞生时起，这就成为他们的梦想，虽然几乎没有实现的可能，却也更大地激发了人的实现梦想的渴望，因其艰难，更加弥足珍贵。我们就在追求梦想的途中，一路走来，走过了千百年。

自从上帝照着自己的样子造出了第一个人，人就困惑于自己的局限。人的心灵向往着真理，追求着崇高，但因为与人的肉体的不可分离，心灵也是一个天真的探索者，它远远不是终极。在阿罗宾诺看来，存在着一个超智性的意志力。它是自在自为，充满活力的意志之源，是人类下一个进化的目标。

人类第一次的进化就是从物质世界和动物界进化到人。人类具有了语言能力、思维能力，同时也就具有了自我反思的能力，而烦恼也开始跟随着人类。人类越反思，就越认识到自己的局限，就越想与神并肩而立。既然肉身无法超越，那我们只有提升我们的灵魂，以灵魂的不朽与死亡对抗，显示人类超凡的创造力。肉身虽灭，而精神永恒，这是可以达到的。从夏娃伸手摘下智慧树上的第一颗果子，就预示了人类希望与神分享智慧，追求自身的灵性的梦想。直到今天，我们积累了许多优秀丰富的人类思考的成果，但，追求还在继续，我们要走的路依然很长很长。

超智性的存在只是人类的一个梦想而已，虽然无限迷人，却没有多少实现的可能性。它是超越与人的灵性与人的有限性之外的某种存在，它是比人类天性中可能出现的最高意识更伟大的意识。人类的智性因其与物质大脑的联系而受到限制。这其实是肉身制约的一部分。肉身决定了我们人类身上的某些无法摈弃的欲望，某些动物性残留的痕迹，有兽性，还有尘世中种种的诱惑和堕落。我们的灵魂在神圣的领空自由自在地翱翔，我们的肉身却在俗世的泥淖里痛苦绝望地挣扎。这是一个多么绝妙的讽刺啊!人的灵魂充满了追求神圣自由的渴望，可肉体的世俗欲望往往与之相伴，时时让他崇高的追求跌落到地上。这就是人类的困境，也是人类的宿命。我们一直在挣扎，我们的敌人实际上不是其他的物，恰恰是我们自己，自己是最难超越的。我们一直在思考，思考万物，思考我们自身，可到头来发现，一切都要归于虚无，我们的生存也是虚无的。我们有现代的理性和科技，我们打开了一扇又一扇的门，到最后，发现已经没有了门，只是一堵墙，堵住了去路。我们到底应该何去何从?

作者指出：“人不过是虚无而已，但人充满了欲望，他是着迷于高度的侏儒，卑微地要达到那高不可攀的富丽与堂皇。”人在无望地挣扎，渴求宇宙神灵的一瞬间。他在痛苦中备受折磨，他的奋斗没有终点，他注定只是一粒尘埃，却幻想与神分享荣耀，这不可笑吗?在神的眼中，这是注定没有结果的徒劳。可即使是徒劳，我们也不能放弃啊!我们放弃了徒劳，也就放弃了我们自己的希望，我们只能选择徒劳，在绝望中寻找一个突破口。在寻找中，追求灵魂的不朽，以此弥补我们无法永恒的遗憾。我们只有灵魂，只有精神，渴望在这尘世中留下一些痕迹，作为我们曾经存在的证明，但同时，我们也不能放弃追问，它是我们探索的永恒的源泉。

作者认为：“人的伟大不在于他是什么，而在于他可能做什么。”虽然虚无的阴影笼罩在我们的头上，虽然死亡的号角一刻也没能停息，虽然有限的悲伤一直铭刻在我们的心田，可我们依然不放弃自己的追求。我们暂且不管有限和虚无，我们在有限的生命中，要竭尽所能留下无限的东西，我们人类思考的成果，我们人类的智力思考可能达到的高度。在漫长的岁月里，我们的追求已经有了自己的成果。在今后的更加漫长的岁月里，我们也将有更大的收获。

无论终极的思考多么的无奈，最终，我们还是要回归现实。每个个体的生命都有自己的灵性，自己的自主性，自己对智慧的渴望和对超越的追求。我们必须放弃无望的叹息，真正投入到创造性的工作中去，这是获得拯救的首要条件。在物欲横流的现代世界中，唤醒隐藏在每个个体心灵深处的灵性，激发他们的精神性的追求。改变个人的冷漠麻木、完全物质性的存在，这不仅仅关乎每个个体的生存质量与生命意义，也关乎人类的生存状态与生命意义。如何通过每个人的追求与创造，而达到人类总体的高度，是我们应当思考的问题。在金钱，权力、欲望之外，还有一片属于人类的开阔的领地，等着我们去进一步探求。我们每个人都应呼唤智慧的创造。“如果人人都在呼唤并且得到了至高无上的回答，那么无量而辉煌的变更时代便在目前了”。这是作者的期待，也是人类整体的期待。人类的世界是丰富多彩的，人类的精神世界更是多层次的，蕴涵了人类生命体验的独特性，具有很浓的文化意味。而只有个体生命体验、生存领悟、心灵感受的深邃，才能从根本上提升人类整体的精神水平，达到理想的境界。在此意义上说，超越也许并不是绝望的。

(刘稳妮)

