# [陆蠡《光阴》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/8862.html)

我曾经想过，如若人们开始爱惜光阴，那末他的生命的积储是有一部分耗蚀的了。年青人往往不知珍惜光阴。犹如拥资巨万的富家子，他可以任意挥霍他的钱财，等到黄金垂尽便吝啬起来，而懊悔从前的浪费了。

我平素不大喜爱表和钟这一类东西。它金属的利齿窸窸窣窣地将光阴啮食，而金属的手表的的答答地将时间一分一秒地数给我。当我还有丰余的生命留在后面，在时光的账页上我还有可观的储存，我会像一个守财奴，斤斤计较寸金和寸阴的市价么?偶然我抬头望到壁上的日历，那种红字和黑字相间的纸页把光阴划分成今天和明天。谁说动物中人是最聪明的?他们把连续的时间分成均匀的章节，费许多精神去较量它们的短长。最初他们用粗拙的工具刻划在树皮上代表昼夜，现在的人们则将日子印在没有重量的纸条上，每逢揭下一张来，便不禁想“啊!又过了一天!”

怎样我会起了这些古怪的念头呢?是最近的一个秋日的傍晚，我在近郊散步，我迎着苍黄的落日走过去，复背着它的光辉走回来，足踩着自己的影子。“我是牵着我的思想在散步，”我对自己说。“我是蹑踪着我的影子，看我赶不赶得过它?”我一面走一面自语。“我在看我自己影子的生长，看它愈长愈快，愈快愈长，” 我独语。总之，我是在散步罢了。我携着我的思想一同散步。它是羞怯得畏见阳光，老躲在我的影子里。使得我和它谈话，不得不偏过头去，伛偻着身子，正如一个高大的男子低头和身边的女子说话，是那么轻声地，絮絮地。

我们走着走着，不知从哪里来的一枚树叶，飘坠在我们的脚前。那样轻，怕跌碎的样子。要不是四周是那么静寂，我准不会注意。但我注意到了，我捡了起来我试想分辨它是什么树叶?梧桐的，枫槭的，还是樗栎的?但我恍若看到这不是一张树叶，分明是一张日历，一张被不可见的手扯下来的日历。这上面写着的是一个无形的字：“秋。”



“秋”，我微喟一声。

“秋，秋”，我的思想躲在我的影子里和答我。

我感到有点迟暮了。好像这个字代表一段逝去的光阴。

“逝去的光阴”，我的思想如刁钻的精灵，摸着了我的心思。

“光……阴，”这两个平声的没有低昂的字眼，在我的耳边震响。

光阴要逝去么?却藉落叶通知我。我岂不曾拥有过大量的光阴，这年青人唯一的财产，一如富贾之子拥有巨资。我曾是光阴富有者。同时我也想起了两个惜阴的人。

正是这样秋暖的日子，在很早很早以前。家门前的禾场上排列着一行行的谷簟，在阳光下曝晒着田里新收割来的谷粒。芙蓉花盛开着。我坐在它的荫下，坐在一只竹箩里面，——我的身子还装不满一竹箩——我玩着谷堆里捉来的蚱蜢螳螂和甲虫，我玩着玩着，无意识地玩去我的光阴。祖父是爱惜光阴的。他匆匆出去，匆匆回来，复匆匆出去，不肯有一刻休息。但是他珍惜也没有用，他仅有不多的光阴。等到他在一个悄然的夜晚，撇下我们而去时，我还不懂他为什么要离开我们，原来他把光阴用尽了。

还是在不多年以前，父亲写信给我说：“你现在长大了，应该知道光阴的可贵。听说你在学校里专爱玩，功课也不用功……”父亲也珍惜起光阴来了。大概他开始忧光阴之穷匮，遂于无意之中把忧心吐露给我。在当时我是不能领会的。我仍是嫌光阴过得太慢。“今天是星期一呢!”便要发愁。“什么时候是圣诞节呢?”虽则我并不喜欢这异邦的节日。“怎样还不放假呢?”我在打算怎样过那些佳美的日子。光阴是推移得太慢了，像跛脚的鸭子。于是我用欢笑去噪逐它，把它赶得快些。正如执箠的孩子驱着鸭群，唿哨起快活的声音促紧不善于行的水禽的脚步，我曾用欢笑驱赶我的光阴。

“你曾用欢笑驱赶你的光阴。”我的思想像“回声”的化身，复述我的话。

但是很久不那么做了。竟有一次我坐在房里整半天不出去。我伏在案前，目视着阳光从桌面的一端移到另一端。我用一根尺，一只表，来计算阳光的足在我的桌面移动的速度，我观察了计算了好久。蓦然有一种感触浮起在我的胸际，我为什么干这玩意儿呢?我看见了多少次阳光从我的桌面爬过?我有多少次看见阳光从我的窗口探入，复悄悄地退出。我惯用双手交握成各种样式，遮断它的光线，把影子投在粉壁上，做出种种动物的形状，如一头羊，一只螃蟹，一只兔;或则喝一口水，朝阳光喷去，令微细的水滴把光线散成彩虹的颜色。何时使我的心变成沉重，像吝啬的老人计数他的金钱，我也在计算光阴的速度呢?我曾讥笑惜阴人之不智，终也让别人来讥笑自身么?

“你也在计算光阴的速度了。”我的思想像喜灾乐祸似的，揶揄我。

真的，我在计算光阴的速度了。我想到光阴速度的相对性，得到这样的结论：感觉上的光阴的速度是年龄的函数。我试在一张白纸上列出如下的方程式：“光阴的速度等于年龄的正切的微分。”当年龄从零岁开始，进入无知的童年，感觉上的光阴速度是极微渺的。等到年龄的角度随岁月转过了半个象限①(我暂将不满百的人生比作一个象限，半个象限是四十五岁了)，正切线的变化便非常迅速。光阴流逝的感觉便有似白驹，似飞矢，瞬息千里了。我想了又想，渐渐陷入了一个不能自拔的思索的阱里。想到我自己在人生的象限上转过了几度呢?犹如作茧自缚，我自己衍出方程式而复把自己嵌在这式子里面，我悲哀了。

“你自己衍出方程式而复把自己嵌在里面。”思想嘤然回答，已无尖酸的口吻。

但是我无法改正这方程式，这差不多是正确的。在我的知识范围内不能发现它的错误。啊，悲哀的来源，我想把这公式从我的脑筋中擦去，已是不可能。正如我刚才捡起来的树叶，无法把它装回原来的枝上。我重新谛视这片叶，上面仍依稀显现着无形的字：“秋。”

另一天，从另一枝柯上，会有不可见的手扯下另一片树叶——是一张日历——那上面写的应该是另一个字，“冬!”

“冬”，我的思想似乎失去了回答的气力。

“秋，……冬，”又是两个没有低昂的平声的字眼，像一滴凉水滴进我的心胸，使我有点寒意。我不能再散步了，我携着我的思想走回家，正如那西洋妇人携着她的狗，施施归去。此后我就想起：如若人们开始爱惜光阴，那末他的生命的积储是有一部分耗蚀的了。

陆蠡《光阴》赏析

编者注： ① 平面上直角坐标系的两坐标轴分平面为四个部分Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ，分别称为第一、第二、第三、第四象限。

古往今来，描写光阴的散文、诗歌很多，如朱自清的《匆匆》描写光阴的易逝，教导人们不要把光阴虚度，向为人们所熟知。陆蠡的《光阴》，主题与《匆匆》一样，但在表现手法上又独辟蹊径，令人耳目一新。

光阴意味着生命，而青年人往往没有这种认识，“如若人们开始爱惜光阴，那末他的生命的积储是有一部分耗蚀的了。”这篇文章的开头初读有些费解，细细品味却显得十分深刻尖锐。浪费时间，就是浪费生命，当一个人意识到这一点时，往往已浪费了许多宝贵的生命，为时已晚，能无叹乎!

接着，作者别出心裁地记述了一次散步的经过，把散步时的所见所闻转化为极其细腻的心理活动，一张树叶飘下来，作者看到上面写着一个无形的“秋”字，感觉的锐敏，心底的波澜，刻画得淋漓尽致。往后，作者又把视线转移到童年时的场院，从祖父的背影和稚嫩的“我”的对照中散发出浓郁的乡土气息和人情味。再后来，“我”上学了，想到的是：“今天是星期一呢!”“什么时候是圣诞节呢?”“怎样还不放假呢?”有时，“我”闲得无聊，“用一根尺，一只表，来计算阳光的足在我的桌面移动的速度”，或者在房间里，借阳光，“用双手交握成各种样式”，“做出种种动物的形状，如一头羊，一只螃蟹，一只兔”等等，“或则喝一口水，朝阳光喷去，令微细的水滴把光线散成彩虹的颜色”。这样任意浪费光阴，这样具体描绘，让读者充分感知虚掷岁月，虚耗生命的可惜。而最后作者也感悟到，“光阴流逝的感觉便有似白驹，似飞矢，瞬息千里了”，“我悲哀了”。“此后我就想起：如若人们开始爱惜光阴，那末他的生命的积储是有一部分耗蚀的了”。这一认识，与开头相呼应，具有振聋发聩的艺术效果。

陆蠡的《光阴》是一篇很有特色的散文，它写了自己对“光阴”认识的全过程，从不爱惜、不认识到爱惜光阴、认识光阴的珍贵，“少壮不努力，老大徒伤悲”。人生有限，天地无穷，每一个人，在有限的光阴里，应当去追求、去奋斗。每一个有志于事业的人，必须在年轻的时候，就珍惜光阴，抓住分分秒秒，有所作为，而“莫等闲、白了少年头，空悲切”。这就是《光阴》给读者的告诫。全文以“我”的切身感受和生活态度为线索，议论与叙事相融无间，认识深切，记叙具体，读后颇有启迪。

