#[陈毅《新四军是不可战胜的》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14698.html)

[中国]陈毅

“中国人”三个字的解释，应该是真正爱国的人，才能算是中国人。

【演讲词】

各位同胞、各位同志：

今天是各界同胞抗战军队，在这里举行庆祝军部成立大会，这在中国抗战中，革命史上以及将来都是一件大事。我想只要是抗战的爱国的同胞，听到新四军军部恢复，一定也会像诸位一样的欢欣与热烈的庆祝，仇恨的只有日本帝国主义，反共顽固派与亲日派。因此今天新四军军部的恢复，是直接有利于国家民族的前途。这不仅是兄弟个人、刘政委、张副军长、邓主任、赖参谋长，几个人在这里就职问题，而是全国抗战中的一件大事。我们几个人只是作为一个代表，代表出来讲话。我们要很好地完成抗战革命的大业，还要依靠各界同胞和所有抗战军队共同担负起来。有了民众及抗战军队一致团结的力量，我想我们几个人大胆地来就职，一定能负起责任来，而且一定有把握打倒日本帝国主义，(全场鼓掌)一定有把握打倒亲日派，反共顽固派。(全场鼓掌)这是一个光荣的责任，它将直接有力地使中国抗战革命取得胜利。我们可以告诉亲日派和反共顽固派，新四军是不能取缔和消灭的。反共顽固派1月14号消灭了军部，但是1月25号我们的军部又成立了。皖南新四军被歼灭了，但是新四军在安徽、湖北、江苏、河南，仍继续存在，而且会更加发展和壮大，这是一定会使亲日派反共派感到失望的。所以我们今天的大会，有坚持抗战最大的政治意义。

我想在这里讲一讲新四军的问题。新四军是一个什么队伍，在座的同胞和同志们都知道得很清楚的。在新四军成立的那一天起，兄弟就在新四军工作，直到现在14年中都没有一天离开过。在民国17年冬天就有了新四军(新四军前身是老四军)。大革命失败了，反动派破坏北伐革命，不愿意实行三民主义，与北洋军阀勾结，爆发反革命的清党活动，在南京广州擎起了反共的旗帜，一方面反共，一方面投降帝国主义，出卖人民与中国革命的事业。亲日派、反共顽固派头子，日本帝国主义应该想一想：在这14年长期的历史中，是不是消灭了新四军——中国革命的军队!事实证明他们是失望了!(全场鼓掌)叶项军长、朱彭司令、毛泽东同志，在过去为了建设中国工农红军整整奋斗了14年，反共顽固派动员了800万大兵，经过了六次围剿，都不能消灭我们;顽固派着急了，抵不住了，只好拿下反共的招牌来合作。大头子被捉去了，还是周恩来去讲情放出来的，难道忘记了吗?

在大革命失败的时候，朱德总司令只带了800多人上井冈山，就发展为今天50万大军。这样干下去是一定会胜利的。新四军的前身是南方各省的游击队，那时全部只有2000多人，因当时在残酷的斗争中，还受到损失。项英同志和兄弟在一起，在广东、江西交界的一个山上，只有200多人。3年后，新四军发展到9万人，今天9万人还被他消灭吗?要被消灭，在大革命失败时就可以被消灭;在3年游击战革命失利的时候，也可以被消灭，但是没有被消灭，相反的是十倍百倍的壮大与发展。今天新四军有9万人马，四五省的抗日民主根据地，将近一万万的人民拥护，谁想来消灭他，谁就要失败。新四军是中华民族的先锋队，他是最坚决的，为着中华民族的解放与人民的事业而奋斗。中华民族一天不解放，中国人民一天不解放，则新四军必然会发展，是毫无疑义。过去10多年来，我们为什么能够存在?就是因为有革命民众的帮助，爱国同胞以及成千上万的青年加入。虽然在斗争中有牺牲有伤亡，但是新生的力量继续地涌入我们的队伍，使我们愈加强大了。新四军是由优秀的分子组成，是代表抗日民众利益与要求，始终保持着和高举着这面抗战的大旗，坚决地抗战到底。有了这面大旗，这便是不能战胜的力量之根源。真是取之不竭，用之不尽，越打越强!正因为这样，所以重庆当局的亲日派、反共顽固派，看见新四军不可抵挡的发展，所以要来打新四军。他们不愿意抗战，与日本鬼子勾结起来，消灭取消抗战有功的新四军，这不仅是与新四军作对，而且是与中国抗战作对，和四万万老百姓作对!新四军有四万万抗日的老百姓的拥护，是一定会胜利的。今天新四军军部成立，受着苏北各界同胞的热烈拥护。我们的同志要明白我们的责任，是要求得中华民族的解放，打倒日本帝国主义，坚持抗战的大旗，我们什么都不怕，我们一定会胜利。



新四军是不可战胜的力量。皖南事变后，重庆当局发出一个反革命的命令——取消新四军，我们可以置之不理。我们拥护中国共产党中央革命军事委员会的命令——恢复军部。我们拿革命的命令来反对反革命的命令，拿抗战的命令，打倒破坏抗战的命令!(全场鼓掌)重庆当局制造皖南事件，取消新四军，这完全是双簧，后面有日本鬼子发命令。同志们!我们要反对重庆当局的非法令，反对他们就等于反对日本帝国主义。各界同胞要了解，重庆当局变了。在皖南事变以前，他们还是领导抗战的;事变后，他不打鬼子，欲消灭新四军，发动20万大军进攻我们。不愿领导抗战而领导内战，破坏抗战了!重庆当局负责的虽还是那几个人，但是变了，很快会撤去抗战的招牌了。汪精卫不是堂堂的副总裁、行政院长、国民参政会的议长?他公开地讲反共，他就变成汉奸了。皖南事变以及取消新四军番号，就是重庆当局改变其抗战国策的证据!这完全与汪精卫的改变是一样的。所以我们成立军部，就是要和他们作对到底。

新四军是老百姓的队伍。新四军14年的历史，是为全中国谋解放的历史。新四军是为着老百姓的利益，为工人、农民、青年、妇女、文化界、教育界及公正开明绅士的利益奋斗到底。新四军是与军阀、腐烂政客、卖国贼作对到底!“中国人”三个字的解释，应该是真正爱国的人，才能算是中国人。爱国的绅士工农青年妇女，都是十足的中国人。过去的封建军阀、汪精卫、政客、党棍、韩德勤、李守维……他们压迫中国人，与帝国主义勾结，高高在上，把我们老百姓踏在脚下，自命为高等华人，把老百姓当作牛马奴隶，经常同日本帝国主义勾结，这些人不是中国人，不让他们冒充。各界同胞是清楚知道的，我们苏北，被重庆大头子的徒子徒孙搅得一塌糊涂，新四军当然要与他们坚决作战到底，建立自由幸福的新中国。新四军是革命的军队，所以新四军主张民主政治，提倡文化教育，组织民众，减轻苛捐杂税，军民合作，提倡革命的艺术，正当娱乐，这些是与他们相反的。他们取消和压迫新四军，就是要夺取老百姓的自由平安的生活，现在汤恩伯李品仙等带了大批没有纪律的军队，要跑到苏北来发洋财，上官云相带了反共大军把新四军军部打垮了，在1月15号，他的军队就开进了云岭、泾县、铜陵、繁昌，3年来新四军所建立的抗日民主根据地。顾祝同是说去剿匪去，就是去摧残民众团体，去剿老百姓。说他们是勾结新四军，是犯法的，顾祝同不但要消灭新四军，还要消灭老百姓。日寇也出动了大兵，配合起来夹击新四军，打得非常好看。这是因为新四军是保护老百姓的利益，所以顾祝同要求压迫老百姓，就先要打新四军。今天我们新四军军部的成立，也就是为了保护老百姓的利益。我们一定能打垮他，一定能粉碎华中亲日派、反共顽固派20万大军的进攻。我们华中的老百姓，一定要团结起来打垮他们，我们才能抗战到底，过太平日子，不受压迫。最近我们盐城九区区长，他不是当官的，是替老百姓做事的，现在被韩德勤绑去了。因为韩德勤不准他替老百姓做事，要替他压迫老百姓。我们新四军军部成立，我们几个人的就职，我们是坚决为老百姓的利益而奋斗到底。我们相信，有了军民一致团结的力量，我们是一定能够胜利的。

今天军部成立，各位同志要了解我们新四军和其他军队的不同，是我们新四军有政治委员制度，有了这个制度，我们几个人一定可以担负得很好。新四军一定可以由几万人发展到10万20万，因为新四军有共产党领导。新四军的每一个战士，不是为了做官拿薪水，是为了民族解放。他们的非法命令，新四军可以不接受。因为新四军有共产党的领导，有政治委员的制度，有政治部，这是保证新四军永远为革命事业，民族解放事业奋斗到底，不会投降日本帝国主义，不会压迫欺侮老百姓，不会失败。我们今天军部的恢复，还要庆祝我们的政治委员就职，在三年抗战前，我们与重庆当局争一个问题，就是我们主张全国抗战军队，都实行政治委员制度，不但是军官指挥，而且是政治委员来指挥。重庆当局的亲日派汪精卫不肯，因为有了政治委员的制度，就变成了真正的国家军队，私人要利用军队去做反革命投降，就做不到。他们要造成家兵家将，指东打东，指西打西，要抗战就抗战，要投敌就投敌。新四军就决没有这样的事，因为我们有共产党的领导，政治委员的领导。现在中共革命军事委员会，任命刘少奇同志为我们的政治委员。我们军事工作人员只管训练军队，如何拿枪瞄准，如何包围迂回;政治委员就指挥我们如何打，打谁，打日本帝国主义，还是打亲日派，反共顽固派，不能打老百姓，所以新四军是可靠的。今天我们向盐城各界同胞贡献一个意见，庆祝军部成立，一定要立即在全国抗战军队中，实行像新四军一样的政治委员制度，才能保持抗战军队不会被野心家阴谋利用，去作为压迫民众、投降日寇的工具。

刘少奇同志，是我们中国共产党的领导之一，他有20多年的斗争历史，中国的工人运动，就是他一手领导起来的。他不但为了共产党、八路军、新四军奋斗了20年，而且为了中华民族的解放事业，已经奋斗了有20年到30年的历史。抗战后，他到华北，华北抗日运动，就有了很大的发展;到皖东北，他同样开展了大的局面;到苏北，也一样是如此。他是代表中共中央到这里来直接领导我们的。新四军直接在中央和刘少奇同志领导下，我们一定会胜利的，因为在政治委员领导之下，我们的政治方向不会错，我们能依照中共的政策做下去，我们好像火车在铁轨上走，一定能顺利达到目的。我们军部今天成立，就更要加强军队政治领导，拥护政治委员制度，我们的军队一定能够百战百胜!

同胞们，同志们!皖南事变我们损失了军部，现在军部又恢复了;皖南事变我们有几千个指战员牺牲，但我们今天还有9万人的强大力量。日本帝国主义和亲日派反共派所得并不得，他却失去全国人民的同情，引起全国军民的抗议，对比起来，坚决斗争下去，最后胜利是我们的，希望大家努力!(全场鼓掌3分钟)

【鉴赏】

1941年1月，国民党反动派蓄意制造了震惊中外的皖南事变，新四军军部被消灭。蒋介石旋即诬蔑新四军为“叛军”，下令取消新四军番号。为粉碎国民党反动派的反共逆流，1月18日，中国共产党公布了皖南事变的真相，两天之后，又针锋相对地发布命令，决定以华中总指挥部为基础，重建新四军军部，任命陈毅为代理军长，刘少奇为政治委员，军部设在苏北盐城。同月28日，在盐城大剧院召开的新四军军部成立大会上，陈毅发表了这篇就职演说。

受命于危难之际的陈毅，深知肩上责任之重大。因此，作为就职演说，他的演讲充满了自信，充满了必胜的信心。他把新四军军部的恢复看成是直接有利于国家和民族前途的大事，把个人就职看成全国抗战中的一件大事。他以铿锵有力的语调表达了依靠各界进步力量，取得抗战胜利的决心：“我们几个大胆的来就职，一定能负起责任来，而且一定有把握打倒日本帝国主义，一定有把握打倒亲日派，反共顽固派。”陈毅在演讲中表明的坚强决心和信心极大地激励、感染和鼓舞了与会者。

面对国民党反动派的反共逆流，陈毅在演讲中进行了针锋相对的斗争。他义正词严地声讨了反动派制造皖南事变的滔天大罪，揭露了反动派卖国求荣的丑恶嘴脸，回顾了新四军走过的战斗历程和抗战爱国的光荣历史，阐明了新四军的革命性质和重建新四军的重要意义。他指出，“新四军是中华民族的先锋队，他是最坚决，为着中华民族的解放与人民的事业而奋斗”，“新四军是不可战胜的力量”。因此，这篇演讲也是一篇理直气壮、大义凛然的战斗檄文。

在演讲中，陈毅号召军民化悲痛为力量，战胜各种困难，粉碎敌伪的扫荡进攻，发展和壮大抗日武装力量，建设抗日根据地。这篇演讲又是一篇战斗的动员令。在演讲的最后，陈毅以铿锵有力的声音发出号召：“皖南事变我们损失了军部，现在军部又恢复了;皖南事变我们有几千个指战员牺牲，但我们今天还有9万人的强大力量。日本帝国主义和亲日派反共派所得并不得，他却失去全国人民的同情，引起全国军民的抗议，对比起来，坚决斗争下去，最后胜利是我们的。希望大家努力!”

这篇演讲在分析问题时，鞭辟入理，能抓住问题的要害和事物的本质，具有很强的思想性。整篇演讲高屋建瓴，气势恢宏，声情并茂，自信不移，具有很大的艺术感染力。

