[陈立风《就从这儿开始》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/15130.html)

为了征询意见,新来的党委书记对行政科的三位科长谈了自己对今后工作的初步设想,话音刚落,便连续听到三声干净、利落的回答:

“中——”

“行——”

“好——”

党委书记先是一愣,然后又诚恳地说:“我到三位这里来,就是为了听意见,你们都谈谈,谈具体点,我讲的只是一点设想嘛……”

三位科长你瞅瞅我,我看看你,马上不约而同地齐声喊道:

“不错,不错——”

“挺好、挺好——”

“照办,照办——”

……

党委书记沉吟半天,猛然一抬头,看到了并排挂在窗前的三个鸟笼儿。他走了过去,盯着笼子里的鹦鹉苦笑了一下,说道:“办公室怎么养起鸟来了?……改革,就从这儿开始吧!”说罢,他打开了鸟笼……

选自《春风》1983年第9期



【赏析】 一篇微型小说,以寥寥二三百字,准确地表现人们熟知的社会现象是不容易的,而要把它写精、写深就更难了。但是《就从这儿开始》的作者独具匠心,做到了这一点。

作者一开始着笔就触及了所要揭露的现象: 为了征询意见,新来的党委书记对行政科三位科长谈了自己对今后工作的初步设想,话音刚落,便连续听到三声干净、利落的回答:

“‘中——’

‘行——’

‘好——”

作者强调了新来的书记、征询意见、初步设想这几点,这是常理常情。而三位科长各答一字,犹如书记扣了三下钟,得到三个回音,这是违反常情常理的。在常与反常的对照中作者把所揭露的现象的特征表现得入木三分。

接着文章又推进一层,写党委书记又诚恳地请三位科长谈意见的情形,三位科长“你瞅瞅我,我看看你”,马上不约而同地齐声喊道:

“‘不错,不错——’

‘挺好,挺好——’

‘照办,照办——’”

三名科长各答了四个字。这一层更强烈地表现了三位科长回答上级领导问话时的行为习惯。他们既非敷衍,亦非讨好。究竟何以如此,作者在文章的第三层中巧妙地给予暗示: 党委书记猛一抬头,看到了三只养着鹦鹉的笼子。这轻轻一笔,好象一把利剑,把个闷葫芦劈开了。至此,作者顿悟到: 三位科长的反应不正是鹦鹉行为吗?党委书记每提一事,对三位科长来说,其作用正相当于一个外界的信号刺激,他们马上形成条件反射:“中——; 好——; 行——”,“不错,不错——; 挺好,挺好——;照办,照办——”,形式上是答语,实质上是发出的单音节和双音节而已。

作者以冷峻的笔法对这种鹦鹉行为予以讽刺和鞭挞。但是,表现鹦鹉行为仅仅是文章表层意思,更深刻的意思蕴含在文章的背景之中。

十年动乱中,我国盛行过个人崇拜,林彪、“四人帮”搞过造神运动,凡事只许紧跟照办,不许问一个为什么,形成了一股极坏的风气,许多人养成了竖耳听指示、张口喊照办的习惯。人的个性、主动性、创造性受到了压抑,民主意识、是非观念消磨殆尽。“文革”后,虽拨乱反正,但是,过去错误的东西还有惯性力,三位科长的行为就是一例。这是一个大题材,作者抓住具有时代特征的现象,对十年动乱中遗留下来的一种反常行为进行了批判。这些本是题中之意,而作者之用笔却使之深藏若虚,此可谓文章之一妙!

作品第三层除了为第一、第二层点睛外,还有新的开掘。书记看到鹦鹉笼“苦笑了一下”。这“苦笑”二字耐人寻味,一则,时至一九八三年,还有那么些干部不能摆脱过去错误的影响,令人痛心; 二则,书记也深知,几十年来,绝对不当一回鹦鹉难哪! 这种反思的弦外之音可谓二妙!面对消极现象,文章没有消极了结,而是勾画出一个作风民主、坚持改革的党委书记的形象。他毫不含糊,采用改革的办法,打开了鸟笼,鹦鹉飞到自然界中去了,它们可以按照本性自由地啼鸣。这是一个有破有立的结尾,给读者留下了广阔的想象空间。这可谓文章之三妙!

