[陶勇《小船悠悠》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/15281.html)

小河上划着一只小船,船儿上载着小两口子,女的坐船头,男的站船尾。这水乡泽国的,农家出门离不开船。这不,小两口正从镇上往回摇。

船儿划进一片养有水草的河面,水中的天一下子窄了,橹也摇得慢了,小船悠悠起来。福妹一面翻着刚买来的字典,一面看着在发愣摇橹的男人,说:

“这书,夜校里用?”

“用!”金猫狗转眼看女人答道。

“等过了这阵子,我也上夜校。”福妹下意识地直了直身子。

船儿走得很慢。福妹见男人还愣着,便问:

“在想什么?”

“给小孩子起个什么名字?”

“你看你,尽胡想。”她娇嗔地垂下眼睑,“人家才三个月,还不起眼,你就急着给起名字,让外人知道了,不笑话!”声音甜糯甜糯的。

“这有什么难为情的!”

“再说,现在不知是男还是女。”福妹看水,船儿走,云儿也走。

“那就先起着,备好,这字典上都有。”

“你也真是!”

船儿悠出养草的河面,摇过一排水篱笆,又悠进种菱的河面。绿绿的菱叶轻轻地擦着船帮,福妹伸手就可采到,水上的船道更窄了。

“我们要给孩子起个漂亮的名字,跟城里人一样。不要像我叫 ‘金猫狗’,自己觉得自己的命贱; 也不要像你,大名叫 ‘万福妹’,小名叫‘财宝’,既迷信又俗气。”

“你爸、你妈怎么给你起这名字?”她问。

“听妈说,生我那年家里很穷,因为猫狗容易养得活,爸就给我起名叫猫狗。”

“现在家里好了,换个名吧?”

“人家都叫惯了,再说乡里叫猫狗名字的也不是我一人。”

“听说你们夜校的老师名叫米谷丰。”

“你听,这名字太漂亮了!”金猫狗自顾自地感慨,忘记了向自己女人解释这名字的意思。

“是镇上来的,还是城里来的?”

“当然是城里请来的!”

船儿悠出了种菱的河面,船道陡然宽阔了。水面上布有竹簖; 河岸上架有鱼网。橹在清澈的水面上慢慢地剪来剪去,船后留下了优美柔软的波纹。

“小孩子的名字要用新名词,有新意义才行。你也想想!”

“爸爸是你做,现在又读夜校,你给起什么,就叫什么。”福妹柔顺地看着男人,手在翻字典。

金猫狗高兴地紧摇几下橹后又发愣。见男人这样,福妹抿嘴笑着,嘴角的细线像水上轻柔的涟漪。

“让我来摇!”她见岸上一家人家的炊烟总在前面。

“不行! 你身子有喜,动不得。”金猫狗赶紧摇橹,转眼看着河岸上望不到边的桑林,片刻又发愣了。不!他在想,这个孩子将有他的父辈们从未有过的、响亮而又自豪的漂亮的名字。橹又摇得慢了下来,小船悠悠。

小河上划着一只小船,船儿上载着小两口子和一个孕育在新时代的、将有着新名字的农民。

选自《解放日报》1984年5月11日



【赏析】 船儿悠悠,心儿悠悠。看完这篇微型小说,思绪也好似橹叶,在作品中剪来剪去……

假如微型小说真可以是小说和诗的“模糊”,那么《小船悠悠》确是一首优美的田园诗。那游弋的白云,浮动的水藻,轻轻覆盖的菱叶,泛着柔软波纹的水面,袅娜的炊烟,无边的桑林……构成了层次分明的衬景。一叶轻舟,在一对年轻夫妇的驾驭下,逼近我们的视线。

然而,《小船悠悠》的作者,显然并非仅在向读者展现一幅动静相映的水乡风景图,而是在更高的艺术层面作出自己的努力。作品中,在精心描绘画幅的同时,借助金猫狗和福妹两人的对话,叙写了农村在实行生产责任制后物质生活提高了,精神生活也随之提到一个崭新高度的事实。并借小两口子为还在母腹中孕育着的孩子取名字这个情节,展示了新时期农民对未来的憧憬和追求。美丽的画面,配之以美好的愿望,情与景相生,意与境交汇,因而产生出强烈的诗美效果。

船儿悠悠,心儿悠悠……

假如微型小说真可以是小说与散文的“模糊”,那么《小船悠悠》也是相当不错的“美文”。作者在悠悠小船的行进中,串起了几幅美丽的动感画面和几段小两口柔情蜜意的对话。由此而不露痕迹地歌颂了党的农村政策,歌颂新时期农民精神生活的巨大变化。作者并没有像传统小说那样,通过抓生活矛盾,强化故事情节来刻画典型,进而表现主题,而是另辟蹊径,用散文的构思来表情达意。情节淡化了,而自然美强化了,由此而烘托出人物的美丽憧憬和追求。

船儿悠悠,心儿悠悠……

假如微型小说真可以是小说与音乐的“模糊”,那么《小船悠悠》就是一首婉转悠扬、娓娓动听的乐曲。小说一开始就写金猫狗放慢了船速在“发愣”; 并让它多次重复出现,仿佛是叙事旋律反复变奏一般。透过作品可以看出,金猫狗的“发愣” 有对由于家境清贫、自己也像猫狗一样命贱的伤感往事的回忆,有对而今物质生活与精神生活提高的美满生活的体味,有对下一代幸福未来的乐观憧憬。音乐不仅讲究旋律的跌宕起伏,还讲究“空旷”感,即尽可能让听众展开想象的翅膀,自由翱翔。这是对听众的艺术尊重。《小船悠悠》也体现了作者的这种艺术尊重。这里,且不说作者用一个个韵味十足的意象符号(如“愣”、“剪”、“悠悠”、“甜糯甜糯”等) 给读者留下审美趣味,也不说作者用情景相谐的意境给读者留下想象的余地,单拿作品的主题来说,如果没有读者的捕捉、揣摩和联想是很难准确把握的。

船儿悠悠,心儿悠悠……

