[陶渊明《桃花源记》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14083.html)

晋太元中，武陵人捕鱼为业①。缘溪行，忘路之远近。忽逢桃花林，夹岸数百步，中无杂树，芳草鲜美，落英缤纷。渔人甚异之。复前行，欲穷其林。林尽水源，便得一山。山有小口，仿佛若有光。便舍船从口入。初极狭，才通人; 复行数十步，豁然开朗。土地平旷，屋舍俨然。有良田、美池、桑竹之属。阡陌交通，鸡犬相闻。其中往来种作，男女衣著，悉如外人; 黄发垂髫②，并怡然自乐。见渔人，乃大惊，问所从来③，具答之。便要还家，设酒杀鸡作食。村中闻有此人，咸来问讯。自云先世避秦时乱，率妻子邑人，来此绝境，不复出焉，遂与外人间隔。问今是何世，乃不知有汉，无论魏晋。此人一一为具言所闻④，皆叹惋。馀人各复延至其家⑤，皆出酒食。停数日，辞去。此中人语云，不足为外人道也。

既出，得其船，便扶向路⑥，处处志之。及郡下，诣太守⑦，说如此。太守即遣人随其往，寻向所志，遂迷，不复得路。

南阳刘子骥⑧，高尚士也。闻之，欣然规往，未果，寻病终⑨。后遂无问津者⑩。



【注释】 ①太元： 东晋孝武帝的年号。武陵：郡名，在今湖南省常德县一带。②黄发： 旧说是长寿的象征，故借指老人。垂髫 (tiao)： 小孩头上垂下的发，用以指小孩。③所从来： 从什么地方来。④为具言： “为之俱言” 的省略。⑤延： 邀请。⑥向路： 老路。向，原来。⑦诣 (yi)： 拜见。⑧刘子骥： 南阳 (今河南南阳县) 人，名驎之，好游山泽，高尚不仕。一次到衡山采药深入忘返，他想回家又迷了路。回去后打算再去寻找石仓仙药，已不知石仓的所在了。⑨规往： 计划前去。寻： 不久。⑩问津： 打听渡口，指问路。

【译文】 晋朝太元年间，武陵郡有个人以捕鱼为生。他划着小船沿溪流前行，不知走了多远，忽然遇见一片桃树林。那桃花夹岸而生，绵延几百步，其中没有一棵杂树。地上芳草如茵，鲜艳的花瓣纷纷飘落。渔人很为惊异，又往前行进，想要穿过这片桃林。桃林的尽头是溪流的发源之处，这里有一座小山。山上有个不大的洞口，洞内好像有些光亮。渔人就丢下船，从洞口进去。起初洞很狭窄，刚能挤过一个人; 再往前走几十步，顿时就明亮开阔了。眼前出现了平整空旷的土地，整整齐齐的房屋，还有肥沃的田野、漂亮的池塘以及桑树、竹子一类的东西。田间小路纵横交错、四通八达，鸡鸣狗叫的声音相互都能听到。其中，在路上来往的行人，在田间耕作的农夫，男男女女的衣着打扮，都和外面一样。老人小孩都是那样安然、快乐。他们看见渔人，非常惊奇。问他是从什么地方来的，渔人把自己的经过告诉他们。有人就邀请他到家里去作客，摆酒杀鸡请他吃饭。村里人听说来了这么一位客人，都跑来打听消息。他们说：祖先为了逃避秦末的战乱，带着妻子儿女和同乡人来到了这个与世隔绝的地方，就再没有出去，于是便和外面的人断了往来。他们问渔人现在是什么朝代了，他们竟然不知汉朝，更不用说什么魏、晋了。渔人就将自己所知道的一一告诉他们，大家听了都感叹不已 其余的村民也各自轮流请渔人到家里，摆出酒菜招待他。渔人住了几天，告辞要走，人们嘱咐他说： “里面的情况没有必要对外面人讲啊!”

渔人从洞里出来，找到了他的船，就沿着先前的来路往回走，处处都作了记号。他来到武陵城下，就去拜见太守并讲述了自己的奇遇。太守马上派人和他前往，寻找先前做的记号，然而却迷失了方向，再也找不到那条通路。

南阳的刘子骥，是位品格高雅的名士，他听说这件事，很高兴地准备去探寻，他的计划还未付诸实施，不久就病死了。以后就再也没有人去询问通向桃花源的路了。

【鉴赏】 本文是其《桃花源诗》前的序言，它以冲淡简净的笔墨描绘出一片没有世网羁绊、自耕自足、怡然自乐的人间乐土，表现了作者对丑恶现实的不满和对理想社会和平生活的向往。此后，赓和之作历代不绝，如王维、韩愈、刘禹锡、王安石和桃源行诗，苏轼的 《和桃源诗序》文等; 同时，“世外桃源”还成为我国人民心目中理想国的代名词和经常引用的成语典故。在骈文盛行的刘宋时期，陶潜能写出语言如此精美、境界如此新奇的散文，确属难能可贵。本文影响巨大、流传久远的因素除了以上几点外，还由于其在结构上也很有特色。作者借用小说笔法，以一个捕鱼人的经历为线索展开全篇，开端的时间与线路交代、渔人籍贯及桃花林景致的铺垫，都写得很简明、肯定，缩短了读者和作品的心理距离，将他们在不知不觉中从现实世界引入到迷离恍惚的桃源中。“不足为外人道” 的叮嘱，渔夫返寻所志而迷不得路，这些叙写又使读者从飘忽朦胧的化外世界回到现实世界，加之结尾时刘子骥规往不果的补笔，使人们对“桃源”既依恋又感到余味无穷。

字数：1868

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第263-265页.

