#[陶渊明《归去来兮辞》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14082.html)

归去来兮，田园将芜胡不归? 既自以心为形役，奚惆怅而独悲①?悟已往之不谏，知来者之可追②。实迷途其未远，觉今是而昨非。舟摇摇以轻飏，风飘飘而吹衣。问征夫以前路，恨晨光之熹微。

乃瞻衡宇③，载欣载奔。僮仆欢迎，稚子候门。三径就荒④，松菊犹存。携幼入室，有酒盈樽。引壶觞以自酌，眄庭柯以怡颜⑤。倚南窗以寄傲，审容膝之易安⑥。园日涉以成趣，门虽设而常关。策扶老以流憩，时矫首而遐观。云无心以出岫⑦，鸟倦飞而知还。景翳翳以将入⑧，抚孤松而盘桓。

归去来兮，请息交以绝游。世与我而相违，复驾言兮焉求⑨?悦亲戚之情话，乐琴书以消忧。农人告余以春及，将有事于西畴。或命巾车，或棹孤舟，既窈窕以寻壑，亦崎岖而经丘。木欣欣以向荣，泉涓涓而始流。羡万物之得时，感吾生之行休。

已矣乎! 寓形宇内复几时，曷不委心任去留，胡为乎遑遑兮欲何之? 富贵非吾愿，帝乡不可期⑩。怀良辰以孤往，或植杖而耘耔，登东皋以舒啸(11)，临清流而赋诗。聊乘化以归尽，乐夫天命复奚疑!



【注释】 ①奚：何。惆怅： 伤感，愁闷。②“悟已”两句： 出自 《论语·微子》。是说觉悟到过去做错了的已经不能改正，知道未来的还可以挽救。③瞻： 远望。衡宇： 房屋。④三径： 院子里的小路。汉朝蒋诩隐居后在院子里的竹下开辟三径。⑤觞 (shang)：古称酒杯。眄 (mian)： 斜视。柯： 树枝。怡颜： 脸上露出愉快的神情。⑥容膝： 极言狭小，仅足容膝。⑦岫 (xiu)： 山洞，岩穴。⑧景翳翳 (yi)： 阳光暗淡，太阳快落下去了。景，同 “影”。⑨焉求： 何所求，求什么。⑩帝乡： 天帝所居之地，指仙境。(11)耘耔 (zi)：除草培苗。东皋： 东边的高岗。啸： 撮口发出长而响亮的声音。

【译文】 回去吧! 家乡的田园快要荒芜了，为什么还不回去呢? 既然自己是为了衣食而让心灵去做躯壳的仆役 (违心地去做官)，怎么又郁郁不乐，独自悲伤呢? 现在觉察到过去的失误已无法改正，但我知道安排好未来的生活却是可以补救的。我入迷途还并不太远，已经感悟到如今的退隐是正确的，过去出仕则全然不对。船儿在水上轻快地飘荡着摇向前方，微风飘拂吹动着衣衫。我向行人探问前面路程还有多远，只恨天色微明，亮得太慢，使我望不见故乡的家园。

我终于看见了自家的房屋，欣喜得两脚奔跑起来。仆人们欢迎我，年幼的儿子在门前等候着我。院中的几条小路已经荒芜了，松树和菊花还活着。我牵着孩子走进屋内，家酿的美酒已在杯中斟满。我拿起酒壶酒杯自斟自饮。浏览着庭院的花树露出欣慰的笑颜。我倚靠着南窗纵目远眺，以寄托清高的情怀，深深体会到故居虽然狭小却易于使人心灵安适。每天到园子里走走自有乐趣，家中虽有几道门却常常掩着。我拄着拐杖这儿蹓蹓，那儿站站，时时抬头遥望浮云远山。只见白云自由自在地从山峦间飘出，小鸟飞累了也知道该及时归巢。日光暗淡，夕阳快要落山了，我依然抚摸着孤独的松树，流连忘返。

回去吧! 让我同外界断绝世俗的交游。尘世和我的性情不能相容，还驾车出去寻找什么呢? 我很高兴听亲友们倾心而谈，喜欢用弹琴读书来化解忧愁。农民告诉我春天到了，将要到西边的田野上去忙于耕作。我有时候坐着篷车，有时候划着一只小船，既到那幽深的山涧中探寻溪沟，也沿着崎岖的山路越过山丘。树木长得欣欣向荣，山泉细细的刚开始飞流。我羡慕各种生物及时生长，感叹自己的生命啊已快到尽头。

算了吧! 寄身在这天地间还有多少日子，为什么不任随心性而决定或去或留? 为什么要急急忙忙，还想到哪里去? 升官发财不是我的愿望，神仙佳境也是无法追求。我只想有个好天气独自出去游玩，有时将拐杖一插，就去锄草培苗。爬上东边的山岗放声长啸，来到清澈的溪边即景呤诗。姑且随着大自然的变化走完人生的道路，应当快乐地顺从天命，生活啊还有什么怀疑!

【鉴赏】 这是一篇记述诗人辞官归田的抒怀之赋。作者将议论、叙事和抒情和谐地交融在一起，在如画般的佳景中叙事写意，着重表现了自己洒脱的胸怀、高洁的志趣，因而使全文有了诗一般的境界和淳挚动人的情致。北宋散文家欧阳修说： “晋无文章，惟陶渊明 《归去来兮》而已。” 这样高的推崇虽未必恰当，却反映了它对后世影响之巨。陶渊明不愿随波逐流、与混浊的士族社会同流合污，蔑视和厌恶封建官场的黑暗腐朽，毅然挂冠归来写下此赋，表明他久已鄙弃官位，不愿为五斗米而摧眉折腰，侍奉权贵，一心向往田园，想要亲近自然，参加劳动，过独善其身、乐天知命的隐逸生活，是避世的隐士典范。

全文多用对偶，音节和谐，语言优美，感情真挚，既清新自然，又有隽永的韵味。

字数：1877

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第262-263页.

