# [陶然《回音壁》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/9133.html)

世界上竟然有这么奇妙的事情：一道环形的围墙，你站在那一边，我站在这一边，对方的身影甚至被中央的建筑物遮住了;然而，那嗓音，啊，那熟悉的嗓音，透过贴耳的墙，就这样粼粼地相互传递，清晰、真切，简直就是殷殷的叮咛。

当我傍着天坛的回音壁通话时，我油然升起一股奇异的感觉。想起很多年以前，我首次站在这里，十分诧异于面前这毫不起眼的红墙，它甚至有些斑驳得古老了，却显示了惊人的传音灵敏度。这种与年龄不相称的敏捷，沟通了历史与现代的时光差距，我仿佛听到遥远时代的声音，那一刻就回响在耳畔。

但这种错觉一闪即逝，我明明是在一个春天的早晨，把我从南海之滨携来的一句问候，一直保留到踏足这里，这才怀着既亲切又神秘的心情，轻轻地朝着伴我的朋友奉上空间的怀念：“你好吗?!”

你好吗?! 你好吗?! 这短促的三个字回荡起来，就在青山绿水之间悠扬，有如一首多情的歌。



我不知道传回我耳朵里的那一句，到底是我送去的，还是他回赠的;我总以为，你来我往的同一句话，已经交融成为分不清我的还是你的，那回音混淆了彼此的区别，成了合唱，流动在同一个音调里。

我实在喜欢倾听那回音。

当发自心底的声音诉出，任谁都不会漠然于它的去路，更不会无视于它有没有回应。即使是在空谷里的呼喊，也还会有相应的回声;何况是在人间!

这回音壁的妙处，就在于它的有呼必应。我有时会想，倘若太寂寞，倘若喧嚣的市声卷走了真诚的歌声，也许你和我也可以在这古老的地方找到一点安慰。

然而，我又想，大约，我们也不用太过拘泥于形式。生活在我们心海中激起的浪花，那涟漪，那涛声，不也是一种动人的回音吗?

只是，胸中的回音壁是无形的，它随着世间的脉搏，不断地震出生命之歌而已。然而，比较起来，它比真正的回音壁或许还要敏锐而且立体，因而还要生动得多。

1984年8月6日

陶然《回音壁》赏析

到过北京天坛的人都知道，那里有一道环形的围墙，当你贴在围墙的这一边，另一个人傍着围墙的那一边，你们看不见对方的身影，但透过贴耳的墙，你们可以像打电话那样互相传递话语，这便是神奇的回音壁。这固然是中国建筑史上的奇迹，但对于一位善于捕捉生活亮点的作家来说，回音壁就不仅仅是一个建筑的奇观，它给予人的启迪要远远超过建筑的范畴。陶然就是一位到处寻找生活亮点、并将它发扬光大的作家。

当他站在天坛的回音壁前，他首先感觉到的是历史与现代的沟通。墙壁已古老得斑驳，但岁月的风雨剥蚀丝毫没有影响它传音的灵敏度。现代人的通话，透过这古老的墙壁，得以沟通。回音壁显示出永恒的长青。这是作者意想中的感觉，这种感觉为下文回音壁内涵的引申埋下了伏笔。

现实是一个春天的早晨，从千里迢迢的南国来到这古城古墙下的作者，向他同伴的朋友送去亲切的问候，而那同样多情的回音令人欣慰且欢喜。这时候，那问候到底是作者送去的，还是朋友回赠的，都已经不重要，重要的是送出去的声音有回音。没有什么比有呼必应更使人欢欣鼓舞的。这是一种交流，一种相互的反馈。在这种交流与反馈中，一条从心灵通向心灵的路径得以开辟。

回音本是一种物理现象，把它引申到生活里，回音就成了热情投身生活之后，生活给予人的馈赠。这种馈赠是人生的礼物，是对生活真诚呼唤所得到的回报。任何人，只要他用真诚的态度去对待生活，生活也必然回报以丰厚的安慰。回音壁是有呼必应，生活何尝不是如此，只要我们热情地拥抱生活，生活就会在我们的心海中激起浪花，无论是涟漪，还是涛声，这也是一种动人的回音，生活的回音。这种联想既来得自然，又突破了回音壁的原来内容，将它升华到了人生哲理的高度。建筑上的回音壁和人心的回音壁的相同之处是都有回音，而它们的不同之处是一个有形，一个无形，那无形的回音壁所发出的回声因为是永恒长青的生活之歌，因而它比有形的回音壁更丰富更生动。法国作家维克多·雨果说过，世界上最广阔的是海洋，比海洋更广阔的是天空，比天空更广阔的是人的心灵。所以，人心的回音壁所奏出的回音是最广阔最深沉的。

陶然是一位深情关注生活的作家，他善于从一片微澜、一朵浪花中去挖掘至深的艺术之美与人生哲理。他像一位“淘金者”，到处寻觅生活的闪光点，并且把握一点透视其面，抓住瞬间见其永恒。《回音壁》取材于日常生活中某一建筑物，在对自然的回音现象加以描绘后，作者作进一步的挖掘，运用他艺术的想象力，由现象进入本质，发掘出人生的哲理，从而揭示了这样一个朴素却又深刻的生活逻辑：只要我们做生活的有心人，生活这堵厚实的墙壁，永远有美妙的回音在激荡!

(施国英)

