# [靳以《处决》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/15053.html)

这是一个美丽的爽快的北方的秋天。看见过北方的秋天的人,可以任意把这一天想得如何美好,说是有高高的蓝蓝的天,像一团花一团花的白云,还有带了哨子的鸽子,翩翩地,负了阳光的重荷,适意的飞着,……

一阵军号鬼叫一样地响着了。

却是在这样的一个好天也有人要被处决了哩!

有多少个勇敢的兵士坐在汽车里把枪口朝了外面警戒着,坐在那中间的,却是一个比我们都年青的孩子哩!

“就是他么,就是他么?”

有多少行路人是这样问了自己,惯于以欢悦的态度来欣赏杀人的那些人,也觉到一点黯然了。

他真是年青,他不过二十岁多一点的样子,他的脸色已经苍白了,他却装成了镇静的样子。

“为什么他要被处决呢?” 这个问题是不易置答的,每个人想想自己,随时不也就有走着同一命运的可能么?

载了他的那辆汽车是缓缓地缓缓地行着,多少人是随了走着,平时惯于喝彩叫好的,现在成为默默的了。

阳光照在街上,他看着那渐渐移后的景物,他瞥了最后的留恋的一眼,于是就过去了。

车在路的尽头停了,由两个兵士把他搀扶下来,他摇着头,摆开了兵士的手,自在地走着。他却像一个英雄一样地被处决,他的手和脚没有一点拘束,他的眼睛也没有蒙着布。他望了四周的观众凄然地苦笑着,观众中有的人已经在抹着眼睛。

本来最喧嚷的一群,已经成为黯然地静默着了。

他向前走着,一步,两步……

“站住……!”

突然一个声音在他的耳边像雷一样地响了起来,啪的一声,一颗子弹穿了他的胸部。他的手突然地张开来,伸向左右,痛苦地叫着,又是啪、啪两声,两颗子弹穿进了他的头部。他的身子伏着倒下去,白的脑浆和红的血在溢着,血泊中他的手脚和他的身子在打着抖。

“啪!”又是一颗子弹穿了他的心。于是他静止了,他不再动一动。

围看的人无声地走开了,尸身上为人盖了一张破席。

这是一个美丽的,爽快的北方的秋天!



【赏析】 在美丽爽快的北方的秋天,一个年轻人被枪杀了。《处决》的内容并不复杂。但它调动了对比、反衬等手法,把一幕人间惨剧写得动心骇目,令人魂魄悸动。小说的笔调虽然平实质朴,没有强烈的感情波澜、没有鲜明的褒贬色彩,但是在作者精心安排的那些极强烈的反差面前,每个读者都会怦然心动,引起深长的思索。

小说开头,作者着笔于 “美丽的爽快的北方的秋天”,笔触过处,是蓝天白云、金色的太阳、带哨的自由自在的鸽子。大自然的色彩明朗动人,大自然的气氛恬静而温暖。然而,一声鬼叫一样的军号声把这一片美好划破了,在这幅绚丽背景下上演的,却是一个年轻人被残杀的惨剧,是恶势力对美好生命的践踏,是子弹洞穿胸膛的恐怖场面,是白的脑浆和红的血这些令人心悸的色彩,是围观者缄默不语的令人压抑的气氛……作品将大自然的美好写到极处,也不惜笔墨去细写“处决”时的具体场面,这样,美好和丑恶形成强烈反差,社会的黑暗和野蛮便愈加鲜明地呈现在我们的眼前。

作者还特意提醒人们被杀者的年轻,并由这年轻,引出更加发人深省的对比。“坐在那中间的,却是一个比我们都年青的孩子哩。” “他真是年青,他不过二十岁多一点的样子。”就是这样一个单薄弱小的孩子,却“有多少个勇敢的兵士坐在汽车里把枪口朝了外面警戒着”。多么勇敢的兵士啊,在这里,力量强弱的明显对比不仅进一步唤起人们对恶势力的憎恨和轻蔑,也是对杀人者的绝妙讽刺和调侃。

年轻的生命使人想到的是纯真、热情和勇敢。是许多待画的美好蓝图。被处决的年轻人“摆开了兵士的手,自在地走着。他却像一个英雄一样地被处决,他的手和脚没有一点拘束……”这是何等坦诚自由、蓬勃美好的生命啊,这样的生命,本该与美好的大自然紧紧拥抱,获得久远的生命力,现在却突然中止了。在这里,生命的美好和自然的美好交相辉映,愈加反衬出扼杀者的凶残和野蛮。

被处决者的年轻还引起了另一组对比,这就是围观的人们心境、态度、感情、气氛与往日同类情况下的对比。这样一个“孩子” 一样的生命嫩芽的摧折,终于使“惯于以欢悦的态度来欣赏杀人的那些人,也感到一点黯然了。”“平时惯于喝彩的,现在成为默默的了。”“本来是最喧嚷的一群,已经成为黯然地静默着了。”旧中国多的是鲁迅笔下的麻木看客,这是我们民族的悲哀。但心灵的麻木毕竟不是死亡,强的刺激仍然能使其搏动。这一组人心的今昔对比,不仅愈显出这一次处决异乎寻常的残酷,也暗示读者,在那些麻木的人心深处,仍然有美丑和善恶的标准,他们的感情承受能力毕竟是有极限的。当人们在被处决的孩子面前想到自己随时有“走着同一命运的可能”时,当观众们在年轻人英雄一样的步伐面前抹着眼睛的时候,我们不是看到了一线希望的亮光吗? 在野蛮和邪恶的面前,人心没有死! “围看的人无声地走开了”,但他们的心里决不会仍然阒寂无声,这里蓄积着的能量,总有一天会爆发出惊雷。这一组对比,使作品的内涵更加深化,引起人们许多深思,也在小说压抑沉闷的基调上,添上了一笔明亮的色彩。

