[靳以《大城颂》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/9147.html)

喂，你没有看见过上海么? 就是那边，你看，那一派红光。那不是火，傻孩子，那不是我们那里烧山的野火，那是那个不眠的大城冒出来的光。

你说我们这里早就黑了天，邻舍家有的都睡着了，不错，上海的天也黑了，那是人的力量使它发光。你看不出吧，那一边是出卖宇宙牌雨衣，这一边是找寻礼义廉耻。有的在推销香烟或是蚊香，热心的宗教家，还借这五颜六色的灯光在说教呢! 你要问他说的是什么? 他说：无论你有多么大的罪恶，只要你信了耶稣，你就立刻可以升天哩! 你看，这多么方便，做了一生恶事，只要你皈依上帝，不但洗去了你的罪恶，还可以一步升天，和那些美丽的安琪儿在一起呢!

你没有看见过安琪儿么? 地上也有安琪儿的，就是在那说教牌的下面每晚都立满了“街上的安琪儿”的。她们从头等，二等，三等，一直到没有等级，没有房屋，只好在街灯的下面向路人微笑。她们是不得不笑的，你不能责备她们当着人类在苦痛之中，她们还要笑的。她们是用笑来卖钱的。



在这个大城里，谁是最快乐的，我说不出。到处都是欢笑，谁知道在那笑声的后面隐藏的是什么?如果你的神经敏锐一点，这笑声会使你发疯的，因为那不是笑，那是一根根的利爪在抓你的神经，使你的神经变成一团糟。想想看，假使神经变成一团糟，人还怎么能受得了? 可是上海人不怕的，他们在喧闹之中取得镇静，你看每一个电车停站，每一辆装满了人的车，说是沙丁鱼都不足，因为挤得不分彼此你我，只好说像阿根廷的碎牛肉。(我用这些外国罐头做比方，因为你更能了解些。)你再看那两条马路上的黑市场，你穿过一次就通身是汗，满耳是吵嚷;可是他们整天在那里，眼忙，耳忙，口忙，两脚也忙，那是怕万一有想捞外水的警察来了，不得不拔脚跑开，免得人财两损。再有那交易所，理论家说那是多么利国益民的，可是事实上那是一座扰攘的大臭坑! 投机家在那里睁大了眼睛，不，我说错了，真正的大投机家并不在那里，他们只坐在公馆里，电话旁，从那里发出他们的一吸一放的命令; 忙的是那些楼上楼下的人们，汗珠像黄豆大，拥在那里，手掌向外，或是手掌向内，还有那无数的要塞住一只耳朵才听得到的电话，嗡嗡地响着。你一分钟都站不住，他们的一生都在那里，全部的理想，全部的情感也全在那里。明天他发财了，什么都属于他的; 如果他失败了，连他自己都不属于他了。

更奇怪的是我曾经在一座大楼里闻到檀香的气味，刚好门开了，我看到一间雅致的佛堂，问起来才知道原来是屠宰公司经理的办公室。你以为这是一个讽刺或是一个矛盾么? 不，事实是这样的，比这还巧妙的是不久才发生的，绑票匪把肉票藏到市政府里! 这真是一件有趣的事，说起来真像一个虚构的荒唐故事哩! 事实是真的，一点都不假。

可是，昨天我在街上却遇到严密的搜查，仍然是那些巡捕执行的。(从身材和态度上我只知道他们是忠于大英帝国的巡捕。)照样是提了手枪，手指还扣在里面，准备任何时候都能射击。当我十年前在上海的时候，我时时受到他们的搜查;二十年前在另一个城里，通过“日本租界”，常常受到日本兵的搜查，今天我又受到搜查了，你相信么，而且还有冲锋枪，手提式。等着你要是拒检，不但打死你，还得打死路上许多行人，好在我们的命不值钱，打死也算不了什么。

这是说你走在街上，就是住在你的家里呢，不久就要有人来拜访你了。他们是奉公来的，什么问题你都不能拒绝回答，他要造成纪录，将来分门别类，把你定成几等几级，有个风吹草动的，马上就可以得到线索。想逃也逃不出去，你就变成了孙猴子，这个大城的主宰，就是如来佛的掌心。

这么说来，居民应该高枕无忧了。可是事实上并不如此。有一次的绑案赎金竟到了五十万美金，你算一下看，有多少圈圈? 绑匪的口气比贪污的官吏还要大呢! 论本事，也着实惊人，俨然是一个有计划有组织的团体，周密，敏捷，在效率方面说起来实在是不可比的。有一次，几个绑匪带着肉票，舞场，饭馆，公共场所……什么地方都到过了，可是没有一个人能发现出那极不自然的关系。我想，如果我是其中任何方面的一个，我却会手足失措，形色张皇，早被别人识破。可是识破有什么用呢? 这个大城的居民向例是不管闲事的，遇见邻居有盗匪照例是关门闭户，除非失了火，那是因为怕连累的缘故。

不要说路人间没有感情。不是前两天有一件案子，一个妻子把丈夫杀了十二刀! 这十二刀怎么砍下去的，我连想也想不出。可是一个男人就是这样被砍成多少块，那个犯罪的女人(还是一个瘦小的年青女人)还有那好事的记者把照片制版刊出呢!

这里反正有的是制版材料，有的是白报纸，也有的是那许多无聊的事。记得前一阵，曾经创造了一个父亲节，一个最伟大的口号是：“如果不纪念父亲节，就是不孝!” (我想那一天，“不孝”的人实在太多了。)当天的报纸上，就有一个孝子向父亲献花的照片。彬彬有礼，假里假气，我不知道是不是这么一来就可以把这一对孝子慈父流传千古? 这些天呢，你没有看见么? 在选举小姐皇后，满纸都是照片哩! 选举票是用钱买的(这一点也还爽快，说明是要钱救灾)，可是我无论如何总没有这样想的力量，不知道怎样把瘦骨嶙峋的灾民和花枝招展的女人想在一起。我觉得这又是一个大讽刺，一个大矛盾。

这个大城，原来是以大矛盾出名的，不是前些日子有过一次粮贷么? 那用意也许好的，怕米粮涨价; 可是这笔钱一来，制成涨价的资本。说是利民，反倒害民，有点看不过去了，火烧出来了，于是大雷大雨一阵，等到最后的有关人物也从外洋回来，反倒一点声息都没有了，谁知道这又是怎么一回事?

这米粮，真是一桩古怪的东西，它没有情感，也没有生命，可是它支配人类的情感，主宰人类的生命。这许多年来，它不知道使多少人升上富有者的天堂，使多少人堕入贫贱者的地狱。我只可怜一位老教授，他因为错领了二斗米，受到处分，因此羞愧致死! 还有一个粮官，因为无法从百姓那里压榨出米来，自己投水死了。一死并不能了事的，人总还是要活的，这又使我记起多少年前，曾经有一些没有饭吃的穷人，啸聚山中，自称是“米党”。用米当做党名，当然是前后所无，倒也一语中的，开门见山，没有废话，更不扭扭捏捏，装疯卖傻，充分地把米的重要性表现出来。

只要肯说一句真话，在中国，就是最值得敬重的。遍天都是谎话，美丽的，强项的，连自己都骗不过的……没有一个商人说他垄断居奇，贪图万利的; 可是在我们的国家里，商人在四民之首，过着最豪华的生活。没有一个大官不夸说自己的奉公守法，廉洁清明;可是他们从来不感觉生活迫人，他们一直骑在人民的颈子上。没有一个汉奸不说自己是为国为民的，再切实一点就说到是地下工作者;可是他们没有被日本人发现捕捉，一直到胜利了，也不曾邀功候赏，却多半是费尽心机抓了来的。在这个城里，连妓女都夸说贞洁的; 可是一个五岁的女孩子，会被一个二十岁的男子强奸了，还染了淋病!

这就是上海，我的孩子，这就是使许多人做梦的上海，这就是那些飞来转去的大官富贾时常夸说的上海!

怎么，你说这不该叫做上海，该叫做下海。这倒是一个新鲜的名字，可是下海我们也说不上。我们只是些水上的浮萍，上不去也下不去。今天我们漂到这里来了，我们还是聚在一起，就是有了大风大浪，我们也不担心淹没，海水不过能滚过我们的身上，我们是冲不散也沉不下的。

好，我的孩子，今夜有满天星，明天该有一个炎热的响晴天。如果你不怕发痧，让我明天领着你们到上海下海去一遭吧。

1946年9月1日

(选自《中国现代散文》(下)，上海文艺出版社1980年6月版)

靳以《大城颂》赏析

靳以是我国现代文学著名的编辑和作家之一。他曾在三、四十年代写过为数甚多的小说和散文作品。他的创作，评论界一致认为是文笔清新、明丽，情调忧郁和感伤，并且善于诉说故事，善于渲染气氛的。1946年他写的这篇散文《大城颂》就体现了这种艺术风格。

《大城颂》 以作者带领一乡下孩子观光大城市上海的经历，对冒险家的乐园的上海所出现的种种罪恶和不义作了揭露和控诉。这篇作品的时代背景是在抗战胜利以后，国民党政府统治上海的时期。本篇的题目虽名为《大城颂》似乎为大城市歌一曲颂歌，实际上却是反语，是一种讽喻和嘲弄。因为在作家笔下所表现的是这个大城市的污秽和社会风气的低下、庸俗。

全文的文势一泻千里，一气呵成。文章的开端作者就选取了一个独特的视角，先从“光”字写起，写出夜上海的光怪陆离，五颜六色的霓虹灯光闪烁其间，“那一边是出卖宇宙牌雨衣”的商业广告，“这一边是找寻礼义廉耻”的政治宣传(这是指当时上海南京路上国际饭店楼顶上悬挂的霓虹灯“礼义廉耻” 四个大字)。更为新奇的是一面有宗教家在借助夜上海的灯光向人们布道说教，教导人们皈依上帝，洗去罪恶; 另一面则有路灯下的安琪儿——卖淫的妓女在欢笑，“她们是用笑来卖钱的”。接着，作者揭示城市欢笑的虚有其表，“谁知道在那笑声的后面隐藏的是什么?”“这笑声会使你发疯的，因为那不是笑，那是一根根的利爪在抓你的神经，使你的神经变成一团糟。” 作者列举拥挤的车辆里装着的乘客“像阿根廷的碎牛肉”，马路上的黑市，捞外水的警察，以及交易所里的投机家忙于发横财的狼狈相。屠宰公司经理办公室居然是散发着檀香味的佛堂，更荒唐的事是“绑票匪把肉票藏到市政府里”……总之，这里的一切就像是一个群魔乱舞的大展览，令人厌恶、心。 那么这一切是否有人管理呢? 有的，作者笔锋一转，写到大英帝国巡捕的庄严搜查、盘问，几乎使你“想逃也逃不出去”的严密。然而，却无济于事，居民还是不能高枕无忧。绑匪的大胆妄为使人吃惊，人与人之间的隔阂与漠不关心，令人不寒而栗。尤其是在这个社会里“遍天都是谎话，美丽的，强项的，连自己都骗不过的。”商人讳言贪图万利却过着最豪华的生活; 大官夸说自己的奉公守法、廉洁清明，却一直骑在人民的颈子上作威作福;汉奸竟然能邀功候赏，就是连妓女都夸说贞洁。这一桩桩、一件件都出在这大都市上海。文章写到最后，作者对着孩子感叹道：“这就是上海，我的孩子，这就是使许多人做梦的上海，这就是那些飞来转去的大官富贾时常夸说的上海。”在这些有着愤懑情绪的语句里无不渗透着对现实的讽刺和揶揄。面对着丑恶的现实，作者以孩子的口吻说上海应改成下海，可见其对上海这个大城的无比厌恶。末尾，作者表达自己的心愿，希望“明天该有一个炎热的响晴天”。

整篇作品的艺术构思，虽有单一松散之感，但却是快刀剖畸形。作者以自然流畅的行文，鸟瞰大城市社会里的畸形怪象，作了极其鲜明生动的揭示。在字里行间我们不难看出作者流露的对大城的厌恶情绪，也正因为如此才能挑动读者的心弦，使我们感同身受，显示了“反语”的力量。

(顾嘉炽)

