#[韩愈《与陈给事书》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14107.html)

愈再拜：愈之获见于阁下有年矣。始者亦尝辱一言之誉②。贫贱也，衣食于奔走③，不得朝夕继见。其后阁下位益尊，伺候于门墙者日益进④。夫位益尊，则贱者日隔;伺候于门墙者日益进，则爱博而情不专。愈也道不加修，而文日益有名。夫道不加修，则贤者不与;文日益有名，则同进者忌。始之以日隔之疏，加之以不专之望⑤，以不与者之心，而听忌者之说。由是阁下之庭，无愈之迹矣。

去年春，亦尝一进谒于左右矣⑥。温乎其容，若加其新也; 属乎其言，若闵其穷也⑦。退而喜也，以告于人。其后如东京取妻子⑧，又不得朝夕继见。及其还也，亦尝一进谒于左右矣。邈乎其容，若不察其愚也; 悄乎其言，若不接其情也⑨。退而惧也，不敢复进。

今则释然悟，翻然悔曰： 其邈也，乃所以怒其来之不继也; 其悄也，乃所以示其意也。不敏之诛⑩，无所逃避。不敢遂进，辄自疏其所以，并献近所为《复志赋》 以下十首为一卷，卷有标轴(11)。《送孟郊序》一首，生纸写，不加装饰，皆有揩字注字处(12)。急于自解而谢，不能竢更写。阁下取其意，而略其礼可也。

愈恐惧再拜。



【注释】 ①陈给事： 名京，字庆复。唐贞元十九年由考功员外升迁为给事中，给事中为门下省重要职务，主管驳正政令的违失。给事，给事中的略称。②辱： 谦词，意谓使对方受到屈辱。誉： 赞赏，称誉。③衣食于奔走： 指为衣食东奔西走。④门墙： 古时指师长之门。进： 增多。⑤望： 埋怨，不满。⑥进谒： 前去拜见。⑦温乎其容： 脸色温和。加其新： 对待新朋友。属(zhu)： 连续，形容话多，很热情。闵 (min)： 同 “悯”，怜惜。⑧如： 到。东京： 今河南洛阳。妻子： 妻子和儿女。⑨邈(miao)： 遥远，深远。不接其情： 不领受我的情意。⑩敏： 聪敏。诛： 责备。(11)疏： 分条述说。标轴： 古时用纸或帛做成卷子，卷子中有棍杆，两头叫轴，一卷就称一轴。标轴即是卷轴上作的标记。(12)《送孟郊序》： 孟郊，字东野，湖州武康 (今浙江德清县) 人，诗人，韩愈的诗友。生纸： 未经煮捶等方法制作的纸。经过加工精制的为熟纸。生纸用于丧故或草稿用。韩愈急于书写，无暇择纸，故在信中说明。揩字： 涂去的字。注字： 附加在旁边的字。

【译文】 韩愈再拜： 我认识阁下已经很多年了。开始时也承蒙您说过我一些称赞的话。因为我贫困，地位低，为着生活东奔西走，不能早晚经常见到您。以后阁下的地位更高了，等候在您门下的人一天天地增多。地位更高，那跟地位低的人就会一天天地疏远; 等候在门下的人一天天地增多，那您喜欢的就会广泛，情意就不能专一了。我在道德修养方面没有加强，可是文章上却一天天地有了名气。在道德修养方面没有加强，那贤明的人就不愿意和我交往; 在文章上一天天地有了名气，那同求进用的人就产生妒忌。起初因为日渐隔离疏远，加上认为您不能专一地对待朋友的埋怨，您又有不愿意与人交往的心情，而且听信妒忌我的人说的闲话。因此阁下的门庭，就没有我的脚迹了。

去年春天，我也前来拜见您一次。您脸色温和，好似对待新朋友一样; 话很多、很热情，好似怜惜我不得志的处境。我辞别回家很高兴，把这些情况告诉了别人。以后我到东京洛阳接妻子儿女，又不能早晚经常见到您了。等到回来，也曾前来拜见您一次。您脸色冷淡，好像不愿体察我; 沉默寡言，好像不接受我的情意。辞别回家心里十分不安，不敢再来见您了。

现在，我疑虑消除醒悟了，很快就懊悔起来： 您脸色冷淡，是恼火我没能经常见到您; 您沉默寡言，就是表示这个意思。我这愚钝的人应受到的责备，是没有什么地方可以逃避的。我不敢立即来见您，就把事情的原故述说出来，并且呈上近来所写的 《复志赋》 以下十篇文章，作为一卷，卷上有标记。《送孟郊序》一篇，是用生纸写的，没加装饰，上有涂去或者增加字的地方。因为我急于解释误解而向您道歉，就不能等到重新再抄写。请您明白我的情意，而不要计较我礼节上的不周就好了。

韩愈诚惶诚恐，再拜。

【鉴赏】 这是韩愈写给陈京的信。陈京担任了门下省的重要职务。不得志的韩愈写信的用意，便是为了加深和陈京的关系，以期得到赏识，为仕进打好基础。信中叙述了与陈京多年来的交往经过，反省了双方之间一段不愉快的事情，委婉地对陈京不冷不热的态度表示了不满。同时也表示自己消除了疑虑，改变了看法，要求对方重新了解自己，恢复友谊的心意。

文章运用对比和转折手法，跌宕起伏，婉转地道出了复杂的思想感情。

字数：1818

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第331-333页.

