# [韩愈《讳辩》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14102.html)

愈与李贺书②，劝贺举进士。贺举进士有名，与贺争名者毁之，曰： “贺父名晋肃，贺不举进士为是，劝之举者为非。” 听者不察也，和而唱之③，同然一辞。皇甫湜曰： “若不明白，子与贺且得罪④。”愈曰： “然。”

律曰： “二名不偏讳⑤。” 释之者曰⑥：“谓若言 ‘征’ 不称 ‘在’，言 ‘在’ 不称 ‘征’ 是也。”律曰： “不讳嫌名⑦。” 释之者曰： “谓若‘禹’ 与 ‘雨’， ‘丘’ 与 ‘’ 之类是也。” 今贺父名晋肃， 贺举进士，为犯二名律乎? 为犯嫌名律乎?父名晋肃，子不得举进士，若父名仁，子不得为人乎?

夫讳始于何时?作法制以教天下者，非周公、孔子欤?周公作诗不讳，孔子不偏讳二名，《春秋》不讥不讳嫌名⑧。康王钊之孙⑨，实为昭王。曾参之父名晳，曾子不讳昔⑩。周之时有骐期，汉之时有杜度(11)，此其子宜如何讳?将讳其嫌，遂讳其姓乎?将不讳其嫌者乎?汉讳武帝名 “彻”为 “通”(12)，不闻又讳车辙之“辙”为某字也。讳吕后名 “雉” 为 “野鸡”(13)，不闻又讳治天下之“治” 为某字也。今上章及诏，不闻讳“浒”、“势”、“秉”、“饥”也(14)。唯宦官宫妾，乃不敢言“谕”及“机”(15)，以为触犯。士君子言语行事，宜何所法守也?今考之于经，质之于律，稽之以国家之典(16)，贺举进士为可邪? 为不可邪!

凡事父母，得如曾参，可以无讥矣。作人得如周公、孔子，亦可以止矣。今世之士，不务行曾参、周公、孔子之行，而讳亲之名则务胜于曾参、周公、孔子，亦见其惑也。夫周公、孔子、曾参，卒不可胜。胜周公、孔子、曾参，乃比于宦者宫妾(17)。则是宦者宫妾之孝于其亲，贤于周公、孔子、曾参者耶?



【注释】①讳：避讳。古代对君主、祖先及父母的名字，在说话或写文章时避开，或改为同义、同音的字，或就原字故意缺笔书写，叫做避讳。②李贺： 字长吉，唐朝福昌(今河南宜阳县) 人，著名的浪漫主义诗人。他是唐皇室的后代，家境早已衰落，父亲李晋肃官职很低。因父名晋肃，“晋”、“进” 同音，一些人使用避讳的理由阻击他考进士。韩愈为此写了 《讳辩》，予以鼓励。③察： 仔细看。和 (he) 而唱之： 即一唱一和。④皇甫湜 (shi)： 字持正，睦州新安 (今浙江新安县) 人。曾从韩愈学古文，其文发展了韩文诡怪奇异的一面。且： 将要。得罪： 蒙受坏名声。⑤律： 指《礼记》 中避讳上的规则。二名不偏讳： 语出 《礼记·曲礼上》。指人名中的两个字只须讳一字，可以单言另一字。偏，同“遍”。⑥释之者： 指解释《礼记》 的人，即郑玄。⑦不讳嫌名： 语出 《礼记·曲礼上》，原文为： “礼不讳嫌名，二名不偏讳。”指臣子避君父的名讳时，不避讳声音相近的字。郑玄注： “嫌名， 谓声音相近， 若 ‘禹’ 与 ‘雨’， ‘丘’ 与 ‘’ 也。”⑧周公作诗不讳：《诗经·周颂》 中的两首诗《噫嘻》、《雝》相传是周公所作，前有 “骏发尔私”，后有 “克昌厥后。” 而 “发”、“昌” 分别是周武王、周文王的名字。孔子不偏讳二名： 如 《论语·八佾》 中： “子曰： ‘宋不足征也。’”《论语·卫灵公》 中： “某在斯。”“征”、“在” 是孔子母亲的名字，孔子没有对母亲名字的两个字同时避讳。《春秋》不讥不讳嫌名： 《春秋》不讥讽不讳声音相近的字。例如卫桓公名完，“桓”、“完” 音近，属于嫌名。⑨康王钊之孙：周康王姓姬，名钊。其子周昭王，名瑕。“钊” 和 “昭” 音近，周人不讳。原文 “孙” 应为“子”。⑩曾子不讳昔： 曾子即曾参，孔子的弟子，非常孝顺父母。他的父亲名点，字晳。《论语·泰伯》记曾子的话： “昔者吾友，尝从事于斯矣。”“昔”、“晳” 同音，曾子不讳。原文 “名”应为 “字”。(11)骐 (qi) 期： 春秋时楚国人。杜度： 汉章帝时为齐国的相。(12)汉讳武帝名 “彻” 为 “通”： 汉武帝名叫刘彻，当时为避武帝讳，把“彻侯” 改作 “通侯”，蒯彻的名字被改为蒯通。(13)吕后： 吕后名叫吕雉 (zhi)，汉高祖刘邦的皇后，曾临朝称制。雉，野鸡，因此避吕后讳，称“雉” 为 “野鸡”。(14)“浒”、“势”、“秉”、“讥”： 唐太祖名虎，太宗名世民，世祖名昞 (bing)，玄宗名隆基。“浒”、“势”、“秉”、“饥” 四个字分别同 “虎“、“世“、“昞”、“基” 同音。(15)谕： 唐代宗名豫。“谕”、“豫” 二字同音。(16)稽： 考核，考查。典： 制度，规章。(17)比： 相类似。

【译文】 我写信给李贺，劝他参加进士科的考试。李贺如去参加进士科考试就会考中，所以和他争名的人就攻击这件事情，说： “李贺父亲名晋肃，李贺不参加进士科的考试才是对的，劝他考进士的人是不对的。” 听到这种议论的人没有仔细想，就异口同声，跟着附和。皇甫湜对我说： “如果不把这件事说清楚，你和李贺将要蒙受坏名声。” 我说： “是这样的”。

《礼记》 上的规定说： “名字的两个字不必都避讳。” 解释的人说： “孔子的母亲名 ‘征在’，这是说如果说 ‘征’ 就不说 ‘在’，说到 ‘在’ 就不说 ‘征’。”《礼记》上的规定又说： “不避讳声音相近的字。” 解释的人说： “说的是像 ‘禹’和 ‘雨’、 ‘丘’ 和 ‘’ 之类的字就是这样。”现在李贺的父亲名晋肃， 李贺去参加进士科的考试，是违犯了名字的两个字不必都避讳的规定呢? 还是违犯了声音相近的字不避讳的规定呢? 父亲的名字叫晋肃，儿子就不能参加进士科的考试，假如父亲名 “仁”，儿子就不能做人吗?

避讳这个规定从什么时候开始的呢? 制定礼法制度来教化天下的人，不就是周公、孔子吗?周公作诗不避讳，孔子对人名的两个字也不都避讳，《春秋》也不讥讽不避讳人名声音相近的字。周康王钊的孙子，实际上就是昭王。曾参的父亲名晳，曾参不避讳 “昔” 字。周朝时有个人叫骐期，汉朝时有个人叫杜度，他们的儿子应怎样避讳?是为了避讳和名字声音相近的字，就连他们的姓也避讳了呢，还是不避讳和名字声音相近的字呢? 汉朝避讳武帝的名，把“彻”改为 “通”，但没有听说为避讳把车辙的 “辙” 改作别的字。避讳吕后的名，把“雉” 叫做“野鸡”，可没有听说为避讳把治天下的 “治” 改作别的字。现在上奏章和下诏谕，没有听说避讳 “浒”、“势”、“秉”和 “饥” 字。只有宦官宫妾才不敢说“谕” 字和 “机” 字，认为说了就是触犯皇上。君子著书做事，应该遵守什么礼法呢?现在考察经典，查对规定，考核前代避讳的规定，李贺参加进士科的考试，是可以呢? 还是不可以呢?

凡是侍奉父母，能做到像曾参那样，就能不被人指责了。做人能像周公、孔子那样，也可以说是到顶点了。现在世上的一些人，不去努力学习曾参、周公、孔子的品行，而要在避讳父母名字的事情上，却一定要超过曾参、周公、孔子，这也可以看出他们是糊涂的。周公、孔子、曾参，毕竟是不可能超过的。在避讳上超过了周公、孔子、曾参，就只能和宦官、宫妾一样了。那么这些宦官、宫妾对父母的孝顺，能比周公、孔子、曾参还好吗?

【鉴赏】 封建社会对君主与尊长的名字不能直接说或直接写出来，叫做“避讳”。在唐朝成了一种极坏的社会风气，成了人们言行的精神枷锁。李贺在当时是一个很有才华的青年诗人，因父亲名晋肃，不能参加进士科的考试，“晋”与“进” 同音，父名应避讳。韩愈致力于培养和推荐有学识的青年，便劝说李贺参加考进士。《讳辩》因李贺而写，韩愈引经据典，对腐朽的社会风气作了激烈的抨击与批评，把假卫道者的面目揭露无遗。

文章在扼要交代写作的原因之后，先引律，后引经，再引国家之典，层层辩驳，逻辑严密，笔锋犀利，说理充分，雄辩而有说服力。

字数：3142

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第316-318页.

