# [韩愈《送杨少尹序》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14112.html)

昔疏广、受二子②，以年老，一朝辞位而去。于时，公卿设供张，祖道都门外，车数百两③。道路观者，多叹息泣下，共言其贤。汉史既传其事④，而后世工画者，又图其迹。至今照人耳目，赫赫若前日事。

国子司业杨君巨源，方以能《诗》训后进⑤，一旦以年满七十，亦白丞相去归其乡。世常说古今人不相及，今杨与二疏，其意岂异也?

予忝在公卿后⑥，遇病不能出。不知杨侯去时，城门外送者几人?车几两?马几匹?道边观者亦有叹息知其为贤与否? 而太史氏又能张大其事⑦，为传继二疏踪迹否?不落莫否?见今世无工画者，而画与不画，固不论也。然吾闻杨侯之去，丞相有爱而惜之者，白以为其都少尹⑧，不绝其禄。又为诗歌以劝之。京师之长于诗者，亦属而和之。又不知当时二疏之去，有是事否? 古今人同不同未可知也。

中世士大夫⑨，以官为家，罢则无所于归。杨侯始冠，举于其乡，歌 《鹿鸣》而来也⑩。今之归，指其树曰： “某树，吾先人之所种也。某水、某丘，吾童子时所钓游也(11)。” 乡人莫不加敬，诫子孙以杨侯不去其乡为法(12)。古之所谓乡先生，没而可祭于社者(13)，其在斯人欤! 其在斯人欤!



【注释】 ①杨少尹：名巨源，字景山，唐朝蒲州 (今山西永济县)人。唐贞元五年进士，能诗，官至国子监司业。年老辞官归故乡后，又曾任河东郡少尹。②疏广、受： 即疏广、疏受，西汉兰陵 (今山东枣庄市)人，疏广为汉宣帝时的太子太傅，疏受是疏广的侄儿，为太子少傅。两人同时称病退休。③供张 (gongzhang)： 也作 “供帐”，陈设帷帐。祖道： 古人远行时，在道旁祭祀路神并设宴饯行。都门外： 长安城门外。两： 同 “辆”。④汉史： 指《汉书》，其中有《疏广传》。传： 记载。⑤国子： 即国子监，国家最高教育机构。司业： 国子监内的副长官。《诗》： 即 《诗经》。⑥忝(tian)： 谦词，辱，有愧于。⑦太史氏： 史官。张大： 广泛宣传。⑧都： 指杨侯的家乡。少尹： 官名，相当于郡守的副手。⑨中世： 中古时。士大夫： 指官僚阶层，亦指有地位有声望的读书人。⑩始冠： 刚好成年。古代男子二十岁时行加冠礼，表示成年。举： 古代以科考取士之称，也指赴试或考中。乡： 指乡试。《鹿鸣》： 《诗经·小雅》 中的一篇。唐朝乡试后，州县长官宴请中举的人，宴会上歌《鹿鸣》诗，后因称鹿鸣宴。(11)钓游： 钓鱼和游玩的地方。(12)法： 学习的榜样。(13)乡先生： 古代称辞官乡居或在乡任教的老人。没： 死。社： 土地神，指祭祀社神的祠堂。

【译文】 从前疏广和疏受两个人，因为年老了，有一天辞去官职离开了朝廷。当时官员们在都城门外设置帷帐，设了筵席送行，为他们祭祀路神，来的车子有几百辆。路上观看的人不住地叹息和流泪，都在称颂他们的贤德。《汉书》上已经记载了他们的事迹，而且后代擅长绘画的人，又画出了他们的事迹。到现在还照耀着人们的耳朵和眼睛，清楚得就像前几天发生的事情一样。

国子司业杨君巨源，才开始用他所精通《诗经》的才学来教导学生的时候，一到年满七十岁，也报告丞相要求离开京城回到他的家乡去。世人常常说现在的人和古代的人是不能相比的，现在杨巨源和疏广、疏受相比，他们的心志难道有什么不同吗?

我很惭愧，官阶排列在公卿后面，当时正生病没能出门送行。不知道杨君离开京城时，在城门外送行的有多少人? 车子有多少辆? 马有多少匹? 在路旁观看的人是否也有人叹息着、知道他是一个贤人吗? 而史官又能否广泛宣传他的事迹为他作传，使他能上继二疏之后吗? 不会冷落他吧?现在世上没有擅长绘画的人，而画还是不画，姑且不管它吧。然而我听说杨君离开的时候，丞相有爱惜他的意思，就向皇上报告让他担任家乡河东郡的少尹，以不中断他的俸禄。又写诗来勉励他。京城中善于写诗的人，也跟随着作诗应和着。我又不知道当时二疏离开的时候，有这样的事情没有? 古代人和现在的人相同或者不相同，是不可能知道的。

中古时的士大夫，是以官为家的，罢免了官职就没有地方可以回去。杨君刚成年，就在乡试中举，在宴会上唱着《鹿鸣》诗然后到京城去做官。现在他回到家乡，指着那些树说： “某棵树是我的先辈种的。某条河、某座山，是我童年时钓鱼和游玩的地方。” 乡里的人没有不敬重他的，并且告诫子孙们要把杨君不离开家乡作为学习的榜样。古时候所说的乡先生，死后可以进入祠堂享受祭祀的人，大概就是这样的人吧! 大概就是这样的人吧!

【鉴赏】 这是一篇送行的序言。文章先略述汉朝贤臣疏广、疏受叔侄因年老同时辞官出京城时官员和百姓送行的盛况，然后想象出现今杨少尹也因年老主动辞官回乡时的送别情形。韩愈意在赞扬杨巨源功成身退，不恋名利的美德，跟有的士大夫以做官为终身职业不可同日而语。

文章在写法上采取了古人古事和今人今事相比，在对照中自然生发出议论。写得抑扬婉转，多彩多姿。

字数：1981

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第342-344页.

