[韩愈《送李愿归盘谷序》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14110.html)

太行之阳有盘谷①。盘谷之间，泉甘而土肥，草木藂茂，居民鲜少②。或曰： “谓其环两山之间，故曰盘。” 或曰： “是谷也，宅幽而势阻，隐者之所盘旋③。”友人李愿居之④。

愿之言曰： “人之称大丈夫者，我知之矣。利泽施于人⑤，名声昭于时。坐于庙朝，进退百官，而佐天子出令⑥。其在外，则树旗旄，罗弓矢⑦，武夫前呵，从者塞途。供给之人，各执其物，夹道而疾驰。喜有赏，怒有刑。才畯满前，道古今而誉盛德，入耳而不烦。曲眉丰颊，清声而便体，秀外而惠中⑧。飘轻裾、翳长袖。粉白黛绿者，列屋而闲居，妒宠而负恃⑨，争妍而取怜。大丈夫之遇知于天子，用力于当世者之所为也。吾非恶此而逃之，是有命焉，不可幸而致也。

“穷居而野处，升高而望远，坐茂树以终日，濯清泉以自洁。采于山，美可茹⑩; 钓于水，鲜可食。起居无时，惟适之安。与其有誉于前，孰若无毁于其后; 与其有乐于身，孰若无忧于其心; 车服不维，刀锯不加，理乱不知，黜陟不闻(11)。大丈夫不遇于时者之所为也，我则行之。

“伺候于公卿之门，奔走于形势之途，足将进而趦趄，口将言而嗫嚅(12)，处秽污而不羞，触刑辟而诛戳(13)。侥幸于万一，老死而后止者，其于为人，贤不肖何如也?”

昌黎韩愈(14)，闻其言而壮之。与之酒，而为之歌曰： “盘之中，维子之宫; 盘之土，维子之稼; 盘之泉，可濯可沿; 盘之阻，谁争子所(15)?窈而深，廓其有容; 缭而曲，如往而复(16)。嗟盘之乐兮，乐且无央(17)。虎豹远迹兮，蛟龙遁藏。鬼神守护兮，呵禁不祥。饮则食兮寿而康，无不足兮奚所望? 膏吾车兮秣吾马，从子于盘兮，终吾生以徜徉(18)。”



【注释】 ①阳： 山的南面。盘谷： 山谷名， 在太行山。②藂 (cong) 茂： 同 “丛茂”，繁茂。鲜 (xian)： 少。③宅幽： 地方幽静。势阻： 地势险阻。盘旋： 盘桓，逗留。④李愿： 生平事迹不详。⑤利泽： 利益，恩泽。⑥庙： 宗庙。朝： 朝廷。进退： 任免，升降。佐： 辅助。⑦旄 (mao)： 古时的一种旗，用牦牛尾作装饰。罗： 罗列，排列。⑧清声： 清脆的声音。便 (pian) 体： 体态轻盈。惠： 通 “慧”，聪敏。中： 指内心。⑨裾(ju)： 衣服的前襟。翳(yi)： 通“曳”，拖曳。粉白黛绿： 指女子浓妆艳抹。黛为青黑，近于绿，故言“黛绿”。列屋： 罗列着的房屋。妒宠： 嫉妒别人受到宠爱。负恃： 依仗。⑩茹： 吃。(11)车服： 车马和服饰，指官位。维： 约束。刀锯： 指刑罚。理乱： 即治乱。黜陟 (chuzhi)： 贬退与晋升。(12)趦趄(ziju)： 犹豫不进。嗫嚅 (nieru)： 要说不说的样子。(13)刑辟 (bi)： 刑法。(14)昌黎： 古郡名，今辽宁省义县。北朝时韩姓是昌黎郡的贵显家族，韩愈自称“昌黎韩愈”。(15)盘： 即盘谷。维： 是。宫： 房屋。沿： 沿着水边漫行。阻： 险阻。所： 住所。(16)窈(yao)： 幽远。廓： 空阔，广大。有容： 能够容纳东西。缭： 环绕。如往而复： 好像走过去了，却又走回来。(17)央： 穷尽。(18)膏 (gao)： 在车轴上加油。秣：喂养。徜徉 (changyang)： 自由地往来。

【译文】 太行山的南面有一个盘谷。盘谷中间，泉水甜美，土地肥沃，草木繁茂，居民很少。有人说： “因为山谷环绕在两山之间，所以称为 ‘盘’。” 也有人说： “这个山谷，地方幽静而地势险阻，是隐士逗留之处。” 我的朋友李愿就居住在这里。

李愿说： “人们所称为大丈夫的，我知道他们的原因了。他们把利益恩惠施给别人，在当时名声显著。在朝廷中办事，任免升降百官，辅佐皇帝发布命令。他们在外面，便树起旗帜，排列弓箭，武士们在前吆喝开道，跟随的人塞满了道路。供给物品的仆役各自拿着东西，在路两旁骑马飞快地奔跑。他高兴时就有赏赐，发怒时就处罚人。有才能的人聚集在面前，谈古论今称赞他的美德，这些赞美听进耳中他也不厌其烦。那些弯弯的眉毛，丰满的脸颊，清脆的声音和轻盈的体态，外貌秀丽而心里聪敏，飘起轻柔的衣襟，拖曳着长长的衣袖，浓妆艳抹地打扮着。在一排排的房屋里悠闲地住着，嫉妒别人受到宠爱，依仗自己的容貌，争着比美而博取主子怜爱。这就是那些得到君主赏识，在当代施展本事的大丈夫的所作所为。我不是厌恶这些才避开它，是命运所安排的，不可能侥幸地取得的。

“住在偏僻的荒远地方，登上高处眺望远方，坐在茂密的树荫下度过每一天，在清澈的泉水里洗浴来保持自身的洁净。在山上采集果子，味美可吃; 从水里钓的鱼，鲜美好吃。起居没有固定时间，只求安逸舒适。与其在当面受到人的称赞，倒不若在背后没有人毁谤; 与其在身体上得到快乐，倒不若在心中没有忧虑。没有官位的约束，不受刑罚的处置，不知道国家的治乱，不管官职的贬退晋升。这是当代不得志的大丈夫所做的事，我就是这样做的。

“伺候在大官僚的门下，奔走在有地位和势力的人家的道路上，脚想伸进门里而犹豫不决，口里想说又吞吞吐吐。处在龌龊的地方而没有感到羞耻，触犯了刑法就会受到杀戮。他们万一侥幸地活下去，直到老死才停止这些活动，他们在为人上究竟是贤明或是不贤明呢?”

昌黎韩愈听到李愿的话认为很豪迈，给他斟上酒，并且为他写了一首歌：“盘谷中间，是你的屋，盘谷的土地，可以耕种; 盘谷的泉水，可以洗浴，可以沿着水边漫行; 盘谷地形险阻，谁会争你的住所?盘谷幽远深邃，空阔而宽容;山谷曲折环绕，好像走过去了，却又走回来。啊! 盘谷的快乐啊，真是没有穷尽。虎豹离得远远的，蛟龙逃避藏匿。有鬼神守护着啊，呵斥、禁止不吉祥的事情发生。有喝有吃啊，得以健康长寿，没有不满足的啊，还有什么期望? 给我的车轴加油啊，喂养好我的马，跟你到盘谷去啊，让我终生在这里自由地往来。”

【鉴赏】 韩愈在唐贞元十六年失官后，心情苦闷，满腹牢骚，在长安等候调官时，便借送好友李愿归隐盘谷时，写下这篇文章以宣泄不平。全文主要内容是借李愿的话，讽刺当时玩弄权势的官僚显贵，得志纵欲; 奔走权贵之门，追求功名利禄的庸碌小人。赞美不遇于时而退隐山林的高士。实际上表达了作者对权贵们不满的情绪和怀才不遇的抑郁。

这篇文章是散文，行文洋洋，藏蓄不露。但用了不少的齐整偶俪的句子，显得音调优美，语言生动流畅，抒情意味较浓。

字数：2582

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第338-341页.

