# [韩愈《送石处士序》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14113.html)

河阳军节度、御史大夫乌公为节度之三月，求士于从事之贤者②。有荐石先生者。公曰： “先生何如?” 曰： “先生居嵩、邙、瀍、谷之间，冬一裘，夏一葛③。食朝夕饭一盂，蔬一盘。人与之钱则辞; 请与出游，未尝以事辞，劝之仕，不应。坐一室，左右图书。与之语道理，辨古今事当否，论人高下，事后当成败，若河决下流而东注; 若驷马驾轻车就熟路，而王良、造父为之先后也; 若烛照数计而龟卜也④。”大夫曰： “先生有以自老⑤，无求于人，其肯为某来邪?”从事曰： “大夫文武忠孝，求士为国，不私于家。方今寇聚于恒，师环其疆，农不耕收，财粟殚亡⑥。吾所处地，归输之途，治法征谋⑦，宜有所出。先生仁且勇，若以义请而强委重焉，其何说之辞?” 于是撰书词，具马币，卜日以授使者⑧，求先生之庐而请焉。

先生不告于妻子，不谋于朋友，冠带出见客，拜受书礼于门内。宵则沐浴，戒行李，载书册，问道所由，告行于常所来往。晨则毕至，张上东门外⑨。酒三行，且起，有执爵而言者曰： “大夫真能以义取人，先生真能以道自任，决去就。为先生别。” 又酌而祝曰：“凡去就出处何常⑩?惟义之归。遂以为先生寿。” 又酌而祝曰： “使大夫恒无变其初，无务富其家而饥其师，无甘受佞人而外敬正士，无昧于谄言，惟先生是听，以能有成功，保天子之宠命。” 又祝曰：“使先生无图利于大夫而私便其身(11)。” 先生起拜祝辞曰： “敢不敬早夜以求从祝规(12)。” 于是东都之人士(13)，咸知大夫与先生果能相与以有成也。遂各为歌诗六韵(14)，遣愈为之序云。



【注释】 ①石处士：名洪，字濬川，唐朝河阳 (今河南孟县)人。曾做黄州录事参军，罢职后隐居十年。乌重胤到河阳后，召他为幕府参谋，后奉诏任昭应尉、集贤校理。处士，有才德而不做官的读书人。②河阳军： 河阳，今河南孟县。唐朝节度使衙门所在地，因节度使的辖区也是军区，故称“军”。唐朝的节度使，统辖一个道或几个州，有军政、民政大权，世称藩镇。御史大夫： 官名，主管弹劾、纠察和掌管图籍秘书。乌公： 名重胤(yin)，字保君，张掖(今甘肃张掖)人，初为昭义节度使卢从史的都知兵马史，后升河阳军节度使，参与讨伐淮西节度使吴济，累官横海、太平等镇节度使。从事： 指唐朝州府的属员。③嵩(song)、邙(mang)： 山名。嵩山，五岳之一，在河南登封县北。邙山，在河南西部。瀍 (chan) 谷： 水名。瀍水，源出河南洛阳西北。谷水，源出河南渑池县东北。裘： 皮衣服。葛： 指葛布做的衣服。④王良： 春秋时晋国人，善驾马车。造父： 相传为周穆王驾车，驾驭马车的能手。数计： 用数理计算。龟卜：古人用火灼龟甲，依据裂纹来判断吉凶。⑤有以自老： 指有隐居到老的信念。⑥寇聚于恒： 敌寇集结在恒州。唐元和四年，成德节度使王士真死，其子承宗叛乱，朝廷派兵讨伐，没有成功，被迫任命王承宗为成德节度使。恒，州名，在河北正定县，成德军节度使衙门所在地。殚(dan) 亡： 尽、无。⑦归输：输送粮食和财物。途： 路，要道。治法征谋： 治理的办法和征讨的谋略。⑧马币： 马和币，指礼物。卜日： 占卜选择日期。⑨张： 供张，指设宴席饯别。⑩去就出处： 去、处，指隐居不仕; 就、出，指做官。常： 常规。(11)图利： 谋求私利。(12)祝规： 祝愿和规劝。(13)东都： 唐建都长安，以洛阳为东都。(14)六韵：六个韵脚。旧体诗一般两句押一个韵，六韵即十二句。

【译文】 河阳军节度使、御史大夫乌公，担任节度使以后的第三个月，向属员中的贤能人访求德才兼备的人才。有人推荐了石先生。乌公问道： “石先生为人怎么样?” 回答说： “石先生居住在嵩山、 邙山、 瀍水、 谷水之间， 冬天穿一件皮衣服，夏天穿葛布做的衣服。早晚吃饭，总是一碗饭，一盘蔬菜。有人给他钱，他就辞谢不接受; 请他一同出去游玩，从没有借故推却; 劝他去做官，他没有答应。坐在一间房屋里，两旁都是书。同他谈论道理，辨析古今事情的正确还是不正确，评论人物的高下长短，事情结局是成功还是失败，他的话就像河水把堤岸冲开了向东奔流那样滔滔不绝; 又像四匹马拉着轻车，走上了熟悉的道路，而由王良、造父在他前后驾车一样，就像用烛光照明，用数理计算，用龟甲占卜那样准确灵验。” 乌公说： “石先生有隐居到老的信念，不想求助于人，难道他肯为我出来做事吗?” 那位属员说： “您能文能武，忠孝具备，为国家寻求人才，不是为个人谋私利，现在叛军集结在恒州，军队环绕在边界上，农民不能耕种收获，财物粮食都快用尽了。我们所处的地方，是输送粮食和财物的要道，治理的办法和征讨的谋略，都应当有人出谋划策，石先生仁爱且果敢，如果用大义去请而且竭力委托他担负起重任，他还有什么话来推辞呢?” 于是写好了书信，准备了马匹和礼物，选择了一个好日子，把东西交给使者，寻找到石先生的住处去聘请他。

石先生没有告诉妻子和儿女，也没有跟朋友商量，戴好帽子穿好衣带出来会见客人，在屋里恭敬地接受了书信和礼物，当夜就洗澡，准备好行李，装好书籍，问明了路的走法，并且把消息告诉了往常往来的亲友，第二天早晨大家都来了，在上东门外为他设宴饯行。酒喝过三遍，将要起身时，有人端着酒杯上前说道： “乌大夫真正能够用大义求得人才，先生也真正能够用道义担负起重任，从而决定自己的去留。这杯酒为先生送别。” 又斟了一杯酒祝福说： “凡是隐居或者做官，哪里有什么常规? 只要合于大义就行。我就用这杯酒祝先生长寿。” 又斟了一杯酒祝愿说： “希望乌大夫永远不要改变他的本意，不要去做使自家富贵而使他的军队挨饿的事，不要甘心乐意地喜好巧言献媚的人而只是在表面敬重正直的人，不要被奉承话蒙蔽，只愿他听取石先生的意见，这样就能够获得成功，保住皇上加恩特赐的任命。” 又祝愿说： “希望石先生不要在乌大夫那里谋求私利，有方便自己的打算。” 石先生起身拜谢，致辞说： “我怎敢不恭敬地从早到晚都按照祝愿和规劝的话去做呢?” 于是东都洛阳的人，都知道乌大夫和石先生一定能共同配合，取得成功。于是客人们各自写了十二句诗，叫我为这些诗作序。

【鉴赏】 本文通过记叙乌大夫渴求贤才，盛情邀请石先生为大义而担负起重任，以及石先生毅然告别隐居生活接受邀请的事情，赞扬了乌大夫胸怀宽广、知人善任，以及石先生以国家大事为重以道自任的美德，并对他们的不谋私利，顺利合作取得成功，寄托了厚重的希望。

文章完全借叙述人物的对话，使石处士的品性才学生动突出。连用比喻，充分地写出了送行者的祝贺、期望、劝勉与忧虑。全文以间接手法表现直接议论，婉转往复，颇有曲变之妙。

字数：2697

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第344-347页.

