[韩愈《应科目时与人书》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14108.html)

月日，愈再拜：

天池之滨，大江之濆，曰有怪物焉，盖非常鳞凡介之品汇匹俦也②。其得水，变化风雨，上下于天不难也。其不及水，盖寻常尺寸之间耳③。无高山大陵、旷途绝险为之关隔也，然其穷涸，不能自致乎水， 为㺍獭之笑者④， 盖十八九矣。 如有力者哀其穷而运转之， 盖一举手一投足之劳也。然是物也，负其异于众也，且曰： “烂死于沙泥，吾宁乐之，若俯首帖耳摇尾而乞怜者，非我之志也。”是以有力者遇之，熟视之若无睹也。其死其生，固不可知也。

今又有有力者当其前矣，聊试仰首一鸣号焉，庸讵知有力者不哀其穷⑤，而忘一举手一投足之劳而转之清波乎?其哀之，命也; 其不哀之，命也; 知其在命而且鸣号之者，亦命也。

愈今者实有类于是，是以忘其疏愚之罪⑥，而有是说焉。阁下其亦怜察之。

【注释】 ①应科目： 参加博学鸿词科考试。唐代科举制度设生徒、乡贡、制举三科取士，取士分秀才、明经、进士、明法、明字等，因名目繁多，故称科目。②天池： 大海，南海。见《庄子·逍遥游》： “南溟在天池也。” 又： “穷发之北，有溟海者，天池也。”滨： 水边。濆(fen)： 堤岸，指江岸、水边。常鳞凡介： 平常的水生动物。鱼类为鳞，龟类为介。品汇： 同一品类相互聚汇，或指同一品类。匹俦 (chou)： 相等同。俦，伴侣，匹配。③寻常尺寸： 指很小的范围。寻常， 古代的度量单位， 八尺为寻， 倍寻为常。④㺍(bin)： 小水獭。⑤庸讵(ju)： 相当于“岂”，表反诘。一作 “庸遽”。⑥疏愚： 疏忽愚陋，粗鲁愚昧。



【译文】 某月某日，韩愈再三拜上：

南海的水边，大江的岸旁，听说有个怪物，它不是平常那些披鳞带甲类的水族。它得到了水，就能变风化雨，上天下地都不困难。可是一旦离开了水，哪怕就那么一尺来远，并无高山大丘、长途险关的阻拦，却只能穷愁于干涸，毫无办法把自己趋移到水里去，因而受到水獭之类取笑，则是经常的事。如果有人可怜它的困境 ，而去帮它挪动一下，只不过是一伸手、一提脚的轻易事情。但这怪物却偏偏因自己与众不同而自负，宣称道： “就是死了烂在泥沙里，我也宁愿这样; 如果要我低头搭耳，摇着尾巴去向别人求得怜悯和援助，那决不是我的意愿。” 所以有力量的人碰到它，都像没看见一样。这东西到底能继续活下去，还是很快就会死呢? 实在是不清楚了。

现在又有一位有力量的人来到它面前了。姑且试着抬头叫喊他一声吧。但又怎么知道这位有力量的人会不同情它的处境，忽略一伸手、一提脚的工夫，把它送到水里去呢?他能够同情它，是命运; 不同情它，也是命运; 知道这些都是命中注定而又偏偏要叫喊他，也同样是命运啊!

韩愈我今天的处境，确实和上面所说的那个怪物差不多了，所以不顾粗鲁愚陋而说了上面这些话。阁下您也许能够哀怜体察吧。

【鉴赏】 这篇富有寓言色彩的信，是韩愈在贞元九年(793)应博学鸿词科考试时写的。作者巧妙地以怪物自喻，而以有力者喻当朝权贵，反映了一个身处困境的士人积极进取、追求功名的精神，抒发了自己空怀奇才而不见重于时的积郁。信中并不直言其事，而是通过描写一个失水即死、得水即活、急待有力者费举手之劳而转之清波的“怪物”来比喻自己的才能，人格，处境，要求和对方的身份、作用。这种设喻奇特而得体，比直说要生动得多、高明得多。这样构思用笔既使自己虽是求人相助，却显得理直气壮、不卑不亢、很有分寸，又使行文气势磅礴、曲折多变，能打动对方。

字数：1412

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第333-335页.

