[韩愈《圬者王承福传》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14101.html)

圬之为技，贱且劳者也，有业之①，其色若自得者。听其言，约而尽。问之，王其姓，承福其名，世为京兆长安农夫②。天宝之乱，发人为兵，持弓矢十三年，有官勋，弃之来归，丧其土田，手镘衣食③，馀三十年，舍于市之主人，而归其屋食之当焉，视时屋食之贵贱，而上下其圬之佣以偿之，有馀，则以与道路之废疾饿者焉。

又曰： “粟，稼而生者也，若布与帛，必蚕绩而后成者也; 其他所以养生之具，皆待人力而后完也。吾皆赖之。然人不可遍为，宜乎各致其能以相生也。故君者，理我所以生者也④，而百官者，承君之化者也。任有小大，惟其所能，若器皿焉。食焉而怠其事，必有天殃，故吾不敢一日舍镘以嬉。夫镘易能，可力焉，又诚有功，取其直，虽劳无愧，吾心安焉。夫力，易强而有功也，心，难强而有智也，用力者使于人，用心者使人，亦其宜也，吾特择其易为而无愧者取焉。

“嘻! 吾操镘以入贵富之家有年矣。有一至者焉，又往过之，则为墟矣; 有再至三至者焉，而往过之，则为墟矣⑤。问之其邻，或曰： 噫! 刑戮也。或曰： 身既死，而其子孙不能有也。或曰： 死而归之官也。吾以是观之，非所谓食焉怠其事而得天殃者邪? 非强心以智而不足，不择其才之称否而冒之者邪?非多行可愧，知其不可而强为之者邪?将贵富难守，薄功而厚飨之者邪⑥! 抑丰悴有时⑦，一去一来而不可常者邪?吾之心悯焉，是故择其力之可能者行焉，乐富贵而悲贫贱，我岂异于人哉!”

又曰： “功大者其所以自奉也博，妻与子皆养于我者也，吾能薄而功小，不有之可也。又吾所谓劳力者，若立吾家而力不足，则心又劳也，一身而二任焉，虽圣者不可能也。”

愈始闻而惑之，又从而思之，盖贤者也，盖所谓 “独善其身”者也⑧。然吾有讥焉，谓其自为也过多，其为人也过少，其学杨朱之道者邪⑨?杨之道，不肯拔我一毛而利天下，而夫人以有家为劳心⑩，不肯一动其心以畜其妻子，其肯劳其心以为人乎哉! 虽然，其贤于世之患不得之而患失之者，以济其生之欲，贪邪而亡道以丧其身者，其亦远矣! 又其言有可以警余者，故余为之传，而自鉴焉。



【注释】 ①圬(wu)：涂墙。业之： 以之为业，指干泥墙这一行业。②京兆：原意是地方大而人口多的地方，后指京城及其郊区。京，大。兆，众多。长安： 今西安市附近一带。③天宝之乱： 指唐玄宗天宝十四年 (755) 边将安禄山、史思明起兵叛唐，史称“安史之乱”。官勋： 官家根据军功，授给没有实职的官号，叫勋官。起于南北朝，起初叫散官，到唐代开始别称勋官。手镘 (man) 衣食： 拿着瓦刀谋取衣食。镘，俗称瓦刀。④理我： 治理我们。理，治。因唐高宗名李治，所以唐代人避其讳，多以 “理” 代 “治”字。⑤墟 (xu)： 原为许多人聚居的村落，现已荒废。⑥薄功而厚飨 (xiang)： 功劳微薄却享受丰厚。飨，通“享”。⑦丰悴有时： 盛衰有时。丰，面容丰满美好，引申为兴旺昌盛。悴，憔悴，喻衰落。⑧独善其身： 只是使自己操行完美，自我完善。语出 《孟子·尽心上》： “古之人，得志，泽加于民; 不得志，修身见于世。穷则独善其身，达则兼善天下。”⑨杨朱： 战国初哲学家。他反对墨子的 “兼爱”和儒家的伦理思想，主张“贵生”、“重己”，看重个人生命的保存，反对别人对自己的侵夺，也反对侵夺别人。⑩ “不肯”句：出自 《孟子·尽心上》： “杨子取为我，拔一毛而利天下，不为也。” 夫 (fu) 人： 这个人，指王承福。

【译文】 粉墙糊壁作为一种手艺，是很下贱、辛苦的。有个从事这种手艺而神态好像洋洋自得的人，听他说话，话语不多，意思却表达得很充分。问他，才知他姓王，名叫承福，世代为京兆府长安县农民。天宝年间战乱发生，征召百姓当兵，他手持弓箭从军十三年，有战功当授予官职，他却放弃官勋回到家乡。由于失去了田地，只好手拿瓦刀做工维持基本生活。此后三十多年来，住在街上的主人家中，付给房东相当的房租和饭钱。他是根据当时房租和伙食费的高低，来增减粉刷墙壁的工价，用以偿还主人。如果还有钱剩，就把它拿去送给流落街头的残废、贫病、饥饿的人。

他又说： “谷子，只有播种耕耘才能生长出来; 像布匹丝绸，一定要经过养蚕、纺织以后才能制成。其他一切用来维持生活的物品，都是靠人们的劳动然后才完备的。我们都要依赖那些东西，但是每个人不可能样样都去亲手做。最合适的做法是各人尽自己的能力，相互协作来求得生存。所以，国君是治理我们而生存的人，各级官员则是禀承君主的意志推行教化的人。一个人责任有大有小，只有各尽自己的能力去做，就好像大小不同的器皿有不同的用途一样只想吃好而做事懒怠，一定会有天降的灾祸。所以我一天也不敢放下瓦刀去玩乐嬉戏。用瓦刀糊墙的手艺是容易掌握的，可以尽力做好，又确实有成效，还能取得应有的报酬，虽然辛苦却得之无愧，我的心是坦然的。力气是容易用劲使出来并取得成效的，脑子却很难勉强它变得聪明起来。这样，干体力活儿的人被人使唤，用脑力的人使唤人，也是应该的。我不过是选择了一个容易干而又问心无愧的职业来取得报酬罢了

“唉! 我拿着瓦刀到富贵人家干活已经有许多年了。有的人家我只去过一次，再从那里经过时，当年的房屋却已成为一片废墟。有的我曾去过两次或三次，后来路过那里时，那里也成了一片废墟。问问那些人家的邻居是怎么一回事? 有的说： ‘唉! 主人已被判刑杀头了。’ 有的说： ‘原主人已经死了，他们的子孙没有能力保住遗产。’ 也有的说： ‘主人死后，财产都充公了。’ 我从这些情况看来，他们难道不就是光吃饭不做事而遭到天罚的吗? 不就是勉强要使自己的脑子变得聪明可是又不够聪明，不选择和自己能力相称的事去做，却冒昧地干力所不及的事的人吗? 不是做了许多问心有愧的事，明知不可行却勉强去做的结果吗? 也可能是富贵难以保住，便少贡献多享受造成的结果吧! 也许是富贵贫贱、昌盛衰落有一定的时运，一来一去，不能经常保有吧? 我心里很同情他们，因此选择了我力所能及的事情去干。为富贵而高兴，因贫贱而悲伤，我难道和一般人有什么不同吗?”

他又说： “功劳大的人，他用来供养自己的物品就多，妻子和儿子，都能由自己来供养; 我的能力小，贡献少，没有妻室儿女是可以的。又因为我是我所说的那种干体力活的人，如果我成了家却又没有能力去养活他们，那就够操心的了。一个人既要干体力活儿，又要动脑筋，即使是圣人也不可能做到啊!”

韩愈我刚听到这些话感到迷惑不解，继而又想了一下，这大概是个有德行的人，大概就是人们所说的 “独善其身” 的那种人。但是我对他是有指责的，认为他替自己考虑得太多，为别人考虑得太少，他是个学了杨朱学说的人吧?杨朱的主张是，不肯拔掉自己一根毫毛来做有利于天下的事。而这个人因为有了家室会使人费心劳神，竟不肯开动脑筋去养活妻室儿女，那他还愿费心地为别人效劳吗? 即使这样，他比世上那些患得患失，只求满足于自己的生活欲望，贪婪奸邪而背离正道，以至于丢掉性命的人，可要好得多了! 加上他说的话有可以使我引起警惕的地方，所以我给他写了这篇传记，作为自己的鉴戒。

【鉴赏】 这是一篇以 “圬者” 的言行设喻、以说理为主的 “传”记体散文。作者在首段叙述了王承福的出身和经历后，即在第二、三段借王之口自述所见所闻及其对社会分工的看法，对“富贵之家”兴衰的感慨，还自述“独善其身”的处世哲学，同时道出了封建社会的痼疾。然后在末段通过评论王承福而揭示写作主旨： 肯定他安于 “用力者使于人，用心者使人” 的儒家社会分工观点，认为他贤于那些患得患失与贪邪亡道之徒，同时又严厉批评他 “不肯一动其心，以畜其妻子” 的“其自为也过多，其为人也过少” 的杨朱思想。本文的特点是面对现实，观察深刻，鞭辟入里，言简意赅，语语相扣，一气而下，借题发挥，通过为泥水匠立传，肯定了自食其力的劳动者，鞭挞了 “多行可愧”、“食焉而怠其事” 的剥削者，宣扬了 “各致其能以相生” 的社会分工论和儒家道统思想

字数：3231

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第313-316页.

