#[韩愈《送孟东野序》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14109.html)

大凡物不得其平则鸣。草木之无声，风挠之鸣②。水之无声，风荡之鸣。其跃也，或激之; 其趋也，或梗之; 其沸也，或炙之。金石之无声，或击之鸣。人之于言也亦然，有不得已者而后言，其歌也有思，其哭也有怀。凡出乎口而为声者，其皆有弗平者乎!

乐也者，郁于中而泄于外者也，择其善鸣者而假之鸣③。金、石、丝、竹、匏、土、革、木八者④，物之善鸣者也。维天之于时也亦然，择其善鸣者而假之鸣。是故以鸟鸣春，以雷鸣夏，以虫鸣秋，以风鸣冬，四时之相推敚⑤，其必有不得其平者乎!

其于人也亦然。人声之精者为言，文辞之于言，又其精也，尤择其善鸣者而假之鸣。其在唐、虞，咎陶、禹⑥，其善鸣者也，而假以鸣。夔弗能以文辞鸣，又自假于《韶》 以鸣。夏之时，五子以其歌鸣⑦。伊尹鸣殷，周公鸣周⑧。凡载于《诗》、《书》六艺⑨，皆鸣之善者也。周之衰，孔子之徒鸣之⑩，其声大而远。《传》 曰： “天将以夫子为木铎(11)。” 其弗信矣乎! 其末也，庄周以其荒唐之辞鸣(12)。楚，大国也，其亡也以屈原鸣(13)。臧孙辰、孟轲、荀卿以道鸣者也(14)。杨朱、墨翟、管夷吾、晏婴、老聃、申不害、韩非、慎到、田骈、邹衍、尸佼、孙武、张仪、苏秦之属，皆以其术鸣(15)。秦之兴、李斯鸣之(16)。汉之时，司马迁、相如、扬雄(17)，最其善鸣者也。其下魏、晋氏，鸣者不及于古，然亦未尝绝也。就其善者，其声清以浮，其节数以急，其辞淫以哀，其志弛以肆，其为言也，乱杂而无章。将天丑其德莫之顾耶?何为乎不鸣其善鸣者也?

唐之有天下，陈子昂、苏源明、元结、李白、杜甫、李观(18)，皆以其所能鸣。其存而在下者，孟郊东野，始以其诗鸣。其高出魏、晋，不懈而及于古，其他浸淫乎汉氏矣(19)。从吾游者，李翱、张籍其尤也(20)。三子者之鸣信善矣，抑不知天将和其声，而使鸣国家之盛耶?抑将穷饿其身，思愁其心肠，而使自鸣其不幸耶?三子者之命，则悬乎天矣。其在上者奚以喜，其在下者奚以悲! 东野之役于江南也，有若不释然者，故吾道其命于天者以解之(21)。



【注释】 ①孟东野： 名郊，湖州武康 (今浙江德清县)人，著名诗人。一生贫寒，年五十才做了溧阳县尉，一生不得志。同韩愈交情深。作诗以 “苦吟” 著称，与贾岛齐名，有“郊寒岛瘦”之称。②挠(nao)： 阻挠。③郁于中： 在心里郁结的感情。假： 借。④金、石、丝、竹、匏(pao)、土、革、木： 古代做乐器的八种材料，泛指各种乐器。金，指钟、钤; 石，指磬(qing); 丝，指琴、瑟; 竹，指箫、管;匏，指笙、竽; 土，指埙(xun); 革，指鼓等类; 木，指柷(zhu)、敔(yu)。⑤推敚： 推移变化。敚，“夺” 的本字。⑥唐、虞： 指唐尧和虞舜的时代。咎陶 (gaoyao)： 又作“皋陶”、“咎繇”，相传是舜的臣，掌管刑法。禹： 即夏禹。⑦夔 (kui)： 传说为舜的乐官，作《韶》乐曲，歌颂舜能继承尧的美德。五子： 传说中夏王太康的五个弟弟。太康游乐无度，不理政事，因而失国。其五个弟弟怨恨他，作《五子之歌》，陈述夏禹的警诫。⑧伊尹： 商汤时的宰相，曾辅佐商汤灭夏，后又辅佐汤的孙子太甲。传伊尹作过《伊训》、《太甲》、《咸有一德》等。周公： 姓姬，名旦，周文王的儿子，曾辅佐他的哥哥武王灭商，后辅佐年幼的成王。传说作《大诰》、《无逸》、《立政》等文。⑨《诗》、《书》六艺： 《诗》、《书》即 《诗经》、《尚书》。六艺即《诗经》、《尚书》、《易》、《礼》、《乐》、《春秋》六经。⑩孔子： 名丘，字仲尼，曾编订《诗经》、《尚书》等文献，删修《春秋》。他的弟子记录他的谈话，编为《论语》。(11)《传》： 指《论语》。天将以夫子为木铎 (duo)： 出自 《论语·八佾》。夫子即孔子。木铎，以木为舌的铃。古代施行新的政教，摇木铎召集百姓来听。这里是喻宣扬教化的人。(12)庄周： 字子休，战国时宋国蒙人。哲学家，道家学派的代表人。著写 《庄子》一书，文章汪洋恣肆，极富想像力。(13)屈原： 名平，字原，战国时楚人，先任左徒，后为三闾大夫，几次遭谗言，被放逐。秦军攻破郢都，屈原不忍看到国家灭亡，投汨罗江而死。著有《离骚》、《九歌》等作品。(14)臧孙辰： 春秋时鲁国大夫，曾废关卡以利于经商。孟轲： 字子舆，战国时邹人，思想家、政治家、孔子学说的继承人。有 《孟子》 七篇。荀卿： 名况，战国时赵国人，思想家，儒家学者。有《荀子》一书。(15)杨朱： 字子居，战国初期卫国人，哲学家、思想家，其言论散见于《孟子》、《庄子》、《列子》等书。墨翟(di)： 战国初期的思想家、政治家，鲁国人。墨家学派创始人，主张“兼爱”、“非攻”，著有《墨子》。管夷吾： 字仲，春秋时齐国人，政治家，辅佐齐桓公称霸，著有《管子》。晏婴： 字平仲，春秋时齐国大夫，有《晏子春秋》。老聃 (dan)： 姓李，名耳，字聃，春秋时楚国人，思想家、道家学派的创始人，著有《老子》。申不害： 战国时郑国人，法家，韩国的宰相，主张实行法治加强君主集权，著有《申子》。韩非： 战国时韩国人，法家思想的代表人物，有《韩非子》五十五篇。慎到： 战国时赵国人，学黄老道德之术，著有《慎子》。田骈(pian)： 战国时齐国人，哲学家，著有 《田子》二十五篇，今已佚。邹衍：战国时齐国人，哲学家，阴阳五行学派的代表人，著作皆不传。尸佼： 战国时晋国人，法家人物，曾和商鞅一起策划变法，著有 《尸子》。孙武： 春秋时齐国人，著名军事家，著有《孙子兵法》十三篇。张仪： 战国时魏国人，纵横家代表，曾任秦惠王的相，游说六国，以连横破苏秦的合纵。苏秦： 字季子，战国时洛阳人，纵横家代表人，曾游说六国，合纵抗秦，挂六国相印，使秦军十五年不敢攻打六国。著有 《苏子》，今已佚。术： 指政治主张、学说、军事谋略等。(16)李斯： 楚国上蔡 (今属河南) 人，秦国政治家，任丞相，在统一全国、建立中央集权的过程中有所贡献。著有 《谏逐客书》、《苍颉篇》 (今已佚，另有辑本)。(17)司马迁： 字子长，夏阳 (今陕西韩城人)，西汉伟大的史学家、文学家，著有我国第一部通史 《史记》。相如： 司马相如，字长卿，成都人，西汉辞赋家。汉武帝时为郎，曾出使西南，后为孝文园令。著有 《子虚赋》、《上林赋》等。扬雄： 字子云，成都人，西汉辞赋家，著有《法言》、《太玄》、《方言》及《扬子云集》。(18)陈子昂： 字伯玉，梓州射洪 (今四川射洪县)人，唐朝文学家，诗歌革新的先驱者，代表作有《感遇》诗三十八首，著有 《陈拾遗集》。苏源明： 字弱夫，京兆武功 (今陕西武功县) 人，善文辞，唐朝天宝年间进士，官至秘书少监。著有 《苏源明前集》 三十卷，今不存。元结： 字次山，河南 (今河南洛阳) 人，唐朝文学家，著有 《元次山集》。李白： 字太白，号青莲居士。祖籍陇西成纪 (今甘肃天水)，幼年随父迁居绵州，唐朝大诗人，著有 《李太白集》三十卷。杜甫： 字子美，原籍襄阳，其先代迁居巩县 (今河南巩县)，唐朝大诗人，曾官校检工部员外郎，著有《杜工部集》，存诗一千四百余首。李观： 字元宾，赵州 (今河北赵县)人，唐朝散文家，但文章未能完全摆脱六朝文风的影响。著有 《李元宾文集》。(19)浸淫： 逐渐渗透。汉氏： 指汉朝的诗歌。(20)李翱 (ao)： 字习之，陇西成纪 (今甘肃天水)人，一说赵郡人，唐朝散文家，从韩愈学古文，有 《李文公集》。张籍： 字文昌，原籍江苏吴郡，韩愈的学生，他的乐府诗在当时影响大，著有 《张司业集》。(21)役： 服役，指孟郊赴溧阳任县尉。不释： 心放不开，苦闷。解： 排解、安慰。

【译文】 大概各种东西不能处于平静就会发出声音。草木本来是没有声响的，风吹动它，它就发出声响。水本来是没有声响的，风激荡它，它就发出声响。水浪跳跃，是有东西在阻遏水势，水流快速，是有东西阻塞了它。水沸腾了，是有东西在烧它。钟、磐一类乐器本来是没有声音的，有人敲击它就会发出声响。人在言论上也是这样，有了不可抑制的感情然后才表达出来，他们歌唱是有了思念的感情，他们痛哭是有所怀念。凡是从口中发出来成为声音的，大概都是有不平的原因吧!

音乐，是由在心里郁结的情感然后向外发泄出来的，它常常借用那些发音最好的东西来发出声音。金、石、丝、竹、匏、土、革、木八种乐器，是各种器物中发音最好的。自然界对于时令的变化也是这样，选择那些发音最好的东西借以发出声音。所以用鸟声表示春天，用雷声表示夏天，用虫声表示秋天，用风声表示冬天，四季的推移变化，那必定是有不得平静的原因吧!

对于人来说也是这样。人的声音的精华是语言，文辞对于语言来说，又是其中的精华，尤其要选择善于用文辞发音的人，来借他们发音。在唐尧、虞舜时代，咎陶、夏禹是最善于用文辞发音的，就借他们来发出时代的声音。夔不能用文辞发音，自己就借着《韶》 乐来发音。夏朝时，太康的五个弟弟用他们的歌来发音。伊尹为商朝发出了声音，周公为周朝发出了声音。凡是记载在《诗经》、《尚书》等六经上的文辞，都是文辞中发音发得最好的。周朝衰落时，孔子一班人发出了声音，他们的声音宏大而且传得长远。《论语》说： “上天要让孔子成为宣扬教化的人。”难道不是真的吗? 周朝末期，庄周用他广大无边的文辞来发出声音。楚，是一个大国，到了灭亡时屈原用楚辞来发出声音。臧孙辰、孟轲、荀卿用儒道学说来发出声音。杨朱、墨翟、管夷吾、晏婴、老聃、申不害、韩非、慎到、田骈、邹衍、尸佼、孙武、张仪、苏秦一类人，都用他们各自的学说来发出声音。秦朝兴起时，李斯用文辞来发出声音。汉朝时，司马迁、司马相如、扬雄等是最善于用文辞发出声音的。这以下到魏、晋两朝，用文辞发出声音的人都赶不上古代，但也从来没有中断过。就其中好的来说，他们用文辞发出的声音清丽而浮华，节奏频繁而急促，语言放荡而哀婉，思想松弛而放纵，他们作的文章，杂乱而没有法度。这大概是上天认为他们德行不好而不肯照顾他们吧! 为什么不让发音最好的人来发出声音呢?

唐朝得到天下以后，陈子昂、苏源明、元结、李白、杜甫、李观，都是用他们的才能、用文辞来发出声音的。那些活在世上晚于他们的人中间，孟郊开始用他的诗来发出声音。他的诗超过魏晋的作品，其中精妙的已经赶得上古代作品，其它作品也逐渐接近汉朝作品的水平了。同我一起交游的人中，李翱和张籍是其中突出的。这三个人用文辞发出声音的确是很好的，但是不知道上天要使他们的声音和谐，而使他们为国家的兴盛发出声音呢? 还是要使他们穷困饥饿、心情悲伤愁苦，让他们为自己的不幸发出声音呢? 这三个人的命运，就决定于上天了。他们身居高位，有什么可高兴呢，身居下位，又有什么可悲哀呢! 东野这次到江南去任职，好像心里放不开似的，所以我讲了命运由上天决定的道理来安慰他。

【鉴赏】 文章从“物不得其平则鸣” 说起。从自然界的自然规律开始，信服地道出了 “鸣” 的道理。接着就纵谈历史上善作不平之鸣的众多政治家、思想家、学者、诗人的不同际遇，和他们的作品都是时代精神的表现，深刻地说明了作家、作品和时代的紧密联系，也说明了作家必须有真实的情感才能写出好作品。文章暗喻了当政者不能任用人才，埋没人才的恶劣做法。整篇序是为孟郊的不得志鸣不平，可见韩愈对他的同情和推崇。

文章论点鲜明，以 “鸣” 为主线，层层深入，寓意深刻。

字数：4628

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第335-338页.

