# [韩愈《争臣论》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14103.html)

或问谏议大夫阳城于愈②： “可以为有道之士乎哉?学广而闻多，不求闻于人也。行古人之道，居于晋之鄙③。晋之鄙人，薰其德而善良者几千人④。大臣闻而荐之，天子以为谏议大夫。人皆以为华，阳子不色喜。居于位五年矣，视其德如在野。彼岂以富贵移易其心哉?”

愈应之曰： “是 《易》所谓恒其德贞⑤，而夫子凶者也。恶得为有道之士乎哉? 在 《易·蛊》 之 《上九》 云⑥：‘不事王侯，高尚其事。’ 《蹇》之 《六二》则曰： ‘王臣蹇蹇，匪躬之故⑦。’ 夫亦以所居之时不一，而所蹈之德不同也。若 《蛊》之 《上九》，居无用之地，而致匪躬之节; 以 《蹇》 之 《六二》，在王臣之位，而高不事之心，则冒进之患生，旷官之刺兴⑧。志不可则，而尤不终无也。今阳子在位，不为不久矣; 闻天下之得失，不为不熟矣; 天子待之，不为不加矣; 而未尝一言及于政。视政之得失。若越人视秦人之肥瘠，忽焉不加喜戚于其心。问其官，则曰谏议也; 问其禄，则曰下大夫之秩也⑨; 问其政，则曰我不知也。有道之士，固如是乎哉? 且吾闻之： ‘有官守者⑩，不得其职则去; 有言责者，不得其言则去。’ 今阳子以为得其言乎哉? 得其言而不言，与不得其言而不去，无一可者也。阳子将为禄仕乎(11)?古之人有云： ‘仕不为贫，而有时乎为贫。’谓禄仕者也。宜乎辞尊而居卑，辞富而居贫，若抱关击柝者可也(12)。盖孔子尝为委吏矣，尝为乘田矣，亦不敢旷其职，必曰会计当而已矣，必曰牛羊遂而已矣(13)。若阳子之秩禄，不为卑且贫，章章明矣(14)，而如此其可乎哉?”

或曰： “否，非若此也。夫阳子恶讪上者，恶为人臣招其君之过而以为名者(15)。故虽谏且议，使人不得而知焉。《书》 曰： ‘尔有嘉谟嘉猷，则入告尔后于内(16)，尔乃顺之于外，曰： ‘斯谟斯猷，惟我后之德。’ 夫阳子之用心，亦若此者。”

愈应之曰： “若阳子之用心如此，滋所谓惑者矣(17)。入则谏其君，出不使人知者，大臣宰相者之事，非阳子之所宜行也。夫阳子，本以布衣隐于蓬蒿之下，主上嘉其行谊，擢在此位，官以谏为名，诚宜有以奉其职，使四方后代，知朝廷有直言骨鲠之臣，天子有不僭赏从谏如流之美(18)。庶岩穴之士，闻而慕之，束带结发，愿进于阙下而伸其辞说，致吾君于尧舜，熙鸿号于无穷也(19)。若 《书》所谓则大臣宰相之事，非阳子之所宜行也。且阳子之心，将使君人者恶闻其过乎? 是启之也。”

或曰： “阳子之不求闻而人闻之，不求用而君用之，不得已而起，守其道而不变，何子过之深也?”

愈曰： “自古圣人贤士，皆非有求于闻用也。闵其时之不平，人之不乂(20)，得其道，不敢独善其身，而必以兼济天下也。孜孜矻矻(21)，死而后已。故禹过家门不入，孔席不暇暖，而墨突不得黔(22)。彼二圣一贤者，岂不知自安佚之为乐哉(23)?诚畏天命而悲人穷也(24)。夫天授人以贤圣才能，岂使自有馀而已，诚欲以补其不足者也。耳目之于身也，耳司闻而目司见，听其是非，视其险易，然后身得安焉。圣贤者，时人之耳目也; 时人者，圣贤之身也。且阳子之不贤，则将役于贤以奉其上矣; 若果贤，则固畏天命而闵人穷也。恶得以自暇逸乎哉?”

或曰： “吾闻君子不欲加诸人，而恶讦以为直者(25)。若吾子之论，直则直矣，无乃伤于德而费于辞乎?好尽言以招人过，国武子之所以见杀于齐也(26)，吾子其亦闻乎?”

愈曰：“君子居其位，则思死其官。未得位，则思修其辞以明其道。我将以明道也，非以为直而加人也。且国武子不能得善人，而好尽言于乱国，是以见杀。《传》 曰(27)： ‘惟善人能受尽言。’ 谓其闻而能改之也。子告我曰： ‘阳子可以为有道之士也。’ 今虽不能及已，阳子将不得为善人乎哉?”



【注释】 ①争臣：直言敢谏之臣，亦作“诤臣”。②谏议大夫： 官名，掌侍从规谏，唐代隶属门下省。阳城： 字亢宗，定州北平 (今河北完县)人。有贤德之名，曾隐居山西中条山，远近敬慕他，多以他为师。唐德宗时召为谏议大夫。阳城当了五年谏议大夫，没有太多的规谏，韩愈为此写 《争臣论》 以指责。③古人之道： 古人立身处世之道。指隐居林泉，不慕功名利禄。晋之鄙：晋，古国名，包括今山西大部、河北西南部、河南北部和陕西一角。鄙，边境地区。④薰： 薰陶，影响。几： 接近。⑤ 《易》： 《周易》，周朝卜筮吉凶的书，有六十四卦，下文的 “蛊”、“蹇”都是其中的卦名。恒其德贞： 长久保持一种道德节操。贞，卜问。⑥《上九》： 爻 (yao) 名，每卦有六条爻辞。⑦《六二》： 指蹇卦的第二条爻辞。王臣蹇蹇，匪躬之故： 臣子不避艰难辅助国君，是由于他能不顾自身的缘故。蹇蹇，忠诚的样子。匪，非。躬，自身。⑧冒进： 指贪求仕进。旷官： 荒废职守。刺： 指责。⑨下大夫： 唐朝谏议大夫年俸二百石，秩品为正五品。约相当于古代下大夫。秩： 官吏的俸禄。⑩有官守者： 居官守职。(11)禄仕： 做官只为俸禄。(12) 抱关：守关门。击柝 (tuo)： 打更。柝，打更用的木梆子。(13)委吏： 春秋鲁国掌管粮仓的小官。乘 (sheng)田： 掌管畜牧的小官。会计： 管理财物及出纳事宜。遂 (sui)：顺利成长。(14)章章： 显明的样子。(15)讪 (shan)： 诽谤，诋毁。招 (qiao)： 举，这里是揭露的意思。(16)《书》： 《尚书》，传由孔子删改编成，保存了一些上古历史文献和古代史事资料。谟 (mo)： 计谋。猷(you)： 谋略。后： 天子。(17)滋： 更加。惑： 糊涂，困惑。(18)行谊： 品行和道义。擢(zhuo)： 提拔。骨鲠 (geng)： 刚直，刚劲。僭 (jian) 赏： 滥用奖赏。从谏如流： 非常乐意接受劝谏。(19)岩穴之士： 隐居山中的人。束带结发： 整理衣带，盘结头发，表示礼貌。阙： 宫殿门外两边的高台，借指朝廷。熙： 明、显，显耀的意思。鸿号： 很大的名声。(20)闵 (min)： 忧虑，怜悯。乂 (yi)： 安定，治理。(21)孜孜 (zi) 矻矻 (ku)： 勤勉不懈的样子。(22)孔席不暇暖，而墨突不得黔： 出自班固 《答宾戏》。说孔子回家，席子还没有坐暖便外出; 墨子回屋，连烟囱都没有烧黑又离开了家。形容二人专心事业。突，烟囱; 黔，黑色。(23)二圣一贤： 儒家尊禹和孔子是圣人，墨子是贤人。佚： 通“逸”，安逸。(24)天命：古代把天当成神，称天神的意旨为天命。(25)恶讦 (jie) 以为直者： 讦，攻击或揭发。直，正直。(26)国武子： 名佐，春秋时齐国国卿。因为直言指责庆尅与齐灵公母亲声孟子私通事，被齐灵公所杀。(27)《传》： 指《国语》。相传为春秋时左丘明所著，以记西周末年和春秋时期各国贵族的言论为主。

【译文】 有人向我问起谏议大夫阳城： “他可以算是一个有道德的人吗?他学问渊博见识很广，又不想人们知道他的名声。学习古人立身处世的道理，隐居在晋国的边境地区。晋国边境地区的人，受到他德行的影响而品行善良的近千人。大臣听说后就荐举他，天子任用他为谏议大夫。人们都认为荣耀，而阳城的脸上却没见有喜色。他任职已经五年了，看他的德行如同没有作官时一样。他哪里会富贵而改变心志呢?”

我回答说： “这就是《周易》 上说的，长久地保持一种德行，对男人来说是危险的。这哪里能算是有道德的人呢?在 《周易·蛊》 ‘上九’ 爻辞说： ‘不侍奉王侯是一种高尚的行为。’ 《蹇》卦的 ‘六二’ 爻辞说： ‘臣子不避艰难地辅助国君，是由于他能不顾自身的缘故。’ 人们并不因为所处的时间不一样，而遵循的道德就会不同。像《蛊》卦 ‘上九’ 爻辞说的，处于没有任用的境地，却能表现出不顾自身的节操; 而像《蹇》 卦 ‘六二’ 爻辞所说，处在大臣的地位，却把不侍奉天子的心志当作高尚的事情，那么贪求官位的祸患就会产生，对于官吏荒废职守的指责就会兴起。这样的志向不可以效法，而他的过失是终于不会避免的。现在阳子身居高位，不能说不久了。对国家事情的成败得失了解得不算不熟悉了，天子对他，不能不算重用了。可是他没有一句话涉及到朝政。他看待朝政的得失，就好像越国人看待秦国人的胖瘦一样，毫不在意，心里既不感到高兴也不感到忧愁。问他的官位，就说是谏议大夫; 问他的俸禄，却说是下大夫的俸禄; 问他朝政的事，却回答说我不知道。有道德的人，难道是这样的吗? 况且我听说过： ‘有官职的人，不能称职就应辞去; 有进言责任的人，不能进言就应辞职。’ 现在阳子认为得到了进言的机会，他进言了吗? 有进言的机会却不去进言，跟不能进言而不辞职，这没有一种是对的。阳子难道是为俸禄而做官的吗? 古人说： ‘做官不是因为家贫，但有时也是因为贫穷。’ 这是说的为俸禄而做官的人。这样的人应该辞去高位而担任卑贱的官位，辞去厚禄而安处贫贱的生活，做像当个守关门、打打更的差使就可以了。孔子曾经做过掌管粮食的小官，曾经做过掌管畜牧的小官，也不敢荒废职守，总是说一定要财务相符、管理得好才行，一定要使牛羊顺利成长才算了事。像阳子的官职和俸禄，不算是低下和微薄了，这是非常显明的，可他这样地办事，难道是可以的吗?”

有人说： “不对，事情不是这样的。阳子是厌恶诽谤皇上的，厌恶那些做臣子的却靠揭露君王的过错而成名的人。所以虽然规谏并且评议政事，却不让人知道。《尚书》 中说： ‘你有好计谋好谋略，就到宫廷里告诉给君王，你就在外面顺从附和说： ‘这种计谋、谋略，都是君王的好德行。’ 阳子的用心，也是如这样的。”

我回答说： “如果阳子的用心像这样，那就更加是所说的糊涂了。进入宫里规劝君王，出来后不让人知道，这是大臣、宰相的事，不是阳子所应该做的。阳子本来以平民的身份隐居在草莽，皇上赞扬他的品行和道义，提拔他到这个位置上。官职既然以谏议为名，实在应该有所表现来履行职责，让天下四方的人和子孙后代，都知道朝廷里有直言敢谏的刚直臣子，天子有不滥用奖赏和非常乐意接受劝谏的美德。这样那些隐居山中的人，听说后会很羡慕，而整理衣带、盘结头发，愿意到朝廷，陈述他们的意见，致使君主像尧舜一样圣明，崇高的名声显耀到千秋万代。像《尚书》 上所说的，大臣和宰相做的事，不是阳子所应当做的。况且阳子的用意，不是将使做君主的人厌恶听到他有过错的话吗? 这是引导君主做错事了。”

有人说： “阳子不求人们知道他的名声，可是人们都知道了，不求任用而君主任用了他，他是不得已才出来做官的，保持了他的德行而没有改变，为什么你苛刻地责备他呢?”

我说： “自古以来的圣人贤士，都不是要求闻名和任用的。他们忧虑世道的不平，人们的生活得不到安定，有了道德学问后，不敢洁身自好只顾自己，而是一定要救济天下的百姓。勤勉不懈，到死才停止。所以夏禹治理洪水三次经过家门都不进屋，孔子回家连席子都没有坐暖就又出去，墨子回家烟囱还来不及烧黑就离家了。那两位圣人，一位贤人，难道不懂得过安逸生活是很快乐的吗? 实在是敬畏天神的意旨而怜悯百姓的困苦啊。上天授与人们贤圣的才能，难道只是让人们才智有余吗? 实在是想用来弥补人们的不足的。耳朵、眼睛对于人的身体来讲，耳朵管听，眼睛管看，听清是非，看明安危，这样身体就会平安了。圣人和贤人，是相当于世人的耳朵和眼睛; 世人，就相当于圣贤的身体。况且阳子要不是贤人，就应当被贤人所役使来侍奉君主; 如果他是一个贤人，那就本应敬畏天神的意旨和怜悯百姓的困苦。怎能贪图个人闲适安逸的生活呢?”

有人说： “我听说君子不想凌驾别人之上，并且厌恶靠揭露别人的短处而自认为是正直的人。像你这样的评论，直率是够直率了，只怕伤害了道德浪费了口舌吧? 喜欢直言来揭露别人的过错，这是国武子被齐国人杀掉的原因，你大概听说过吧?”

我说： “君子做了官，就应该想到以身殉职。没有做官时，就要想到好好学习文辞用来阐明道理。我就是为了阐明我认为的道理，并不是自以为正直而把我不想要的强加给别人。况且国武子只是没有遇到品德高尚的人，却在昏乱的国家中喜欢直言来揭露别人的过错，因而被杀掉了。《国语》 中说： ‘只有品德高尚的人才能接受直言的批评。’ 这说的是他听到批评后能够注意改正啊。你告诉我说： ‘阳子可以认为是有德行的人。’ 现在虽然没有达到，难道阳子将来不能做一个德行高尚的人吗?”

【鉴赏】 《争臣论》是论述如何做一个名副其实的谏议大夫。久享贤名的阳城，被推荐为谏议大夫。在这个重要位置上，整整五年，他超然物外，不认真履行职责，对朝廷大事不闻不问，“未尝一言及于政。” 韩愈故作此文，激烈地指责，身为谏官有劝谏的重任，却不问政事的得失，这是放弃职守的行为。文章反复论述一个道理，即 “君子居其位，则思死其官。”必须忠于职守，努力进谏，做一个直言的刚直臣子。这反映出韩愈积极用世的进取精神。

文章采用问答的形式，通过层层设问，又逐一回答，四问四答，展开议论，步步深入地论述观点，首尾呼应，给人留下深刻的印象。

字数：5273

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第319-323页.

