#[韩愈《师说》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14099.html)

古之学者必有师。师者，所以传道、受业、解惑也②。人非生而知之者，孰能无惑?惑而不从师，其为惑也，终不解矣。

生乎吾前，其闻道也，固先乎吾，吾从而师之; 生乎吾后，其闻道也，亦先乎吾，吾从而师之。吾师道也，夫庸知其年之先后生于吾乎③? 是故无贵无贱，无长无少，道之所存，师之所存也。

嗟乎! 师道之不传也久矣④，欲人之无惑也难矣。古之圣人，其出人也远矣，犹且从师而问焉。今之众人，其下圣人也亦远矣，而耻学于师。是故圣益圣，愚益愚。圣人之所以为圣，愚人之所以为愚，其皆出于此乎?

爱其子，择师而教之。于其身也，则耻师焉，惑矣! 彼童子之师，授之书而习其句读者⑤，非吾所谓传其道、解其惑者也。句读之不知，惑之不解，或师焉，或不焉，小学而大遗⑥，吾未见其明也。

巫医、乐师、百工之人⑦，不耻相师。士大夫之族⑧，曰师、曰弟子云者，则群聚而笑之。问之，则曰： “彼与彼年相若也，道相似也。” 位卑则足羞，官盛则近谀⑨。呜呼! 师道之不复可知矣! 巫医、乐师、百工之人，君子不齿⑩，今其智乃反不能及，其可怪也欤!

圣人无常师。孔子师郯子、苌弘、师襄、老聃(11)。郯子之徒，其贤不及孔子。孔子曰： “三人行，则必有我师(12)。”是故弟子不必不如师，师不必贤于弟子。闻道有先后，术业有专攻，如是而已。

李氏子蟠，年十七，好古文，六艺经传，皆通习之，不拘于时(13)，学于余。余嘉其能行古道，作 《师说》 以贻之(14)。



【注释】 ①师说：论述从师学习的道理。说，古代论说文的一种。②学者：求学的人。传道： 传授道理。道指孔孟之道、儒家的哲学、政治等思想观点。受业： 传授学业知识。受，通“授”。解惑：解释疑难问题。③庸： 难道，何必。④师道： 从师学习的道理。⑤句读 (dou)： 断句，句子中间停顿的地方。⑥小学而大遗： 小问题要向老师学习，大问题却反而遗漏了。⑦巫医：古代以降神弄鬼为人祈祷的人。乐师： 从事唱歌、奏乐的人。百工： 各种工匠。⑧士大夫： 做官和有地位的读书人。族： 辈、类。⑨近谀 (yu)： 接近谄媚、讨好。⑩不齿： 不屑与之同列。(11)郯 (tan) 子： 春秋时郯国 (今山东郯城县一带)的国君，孔子曾向他请教过知识。苌 (chang) 弘： 春秋时周敬王的大夫。孔子向他请教过音乐。师襄： 鲁国的乐官，孔子向他学习过弹琴。老聃 (dan)： 李耳，老子，春秋时楚国人。孔子曾向他请教过周礼。(12)三人行，则必有我师： 见《论语·述而》。原文为： “三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之。”(13)李蟠 (pan)： 人名，唐德宗贞元十九年进士。六艺经传： 六艺的经文和传文。六艺，六经，指《诗》、《书》、《礼》、《乐》、《易》、《春秋》。不拘于时： 不受时俗的拘束。(14)嘉： 赞许。贻 (yi)： 赠送。

【译文】 古代求学的人一定有老师。老师，是传授道理、讲授学业、解答疑难问题的人。人不是一生下来就懂得道理，谁能够没有疑难问题呢? 有疑难问题却不请教老师，那疑难问题就始终不会解决。

出生在我前面的人，他懂得的道理本来就比我早，我向他学习; 出生在我后面的人，他懂得道理要是也比我早，我也向他学习。我学的是道理，何必管他的年龄比我大，还是比我小呢? 因此不论地位高低、不论年龄大还是年龄小，道理在哪里，老师也就在哪里。

唉! 从师学习的道理失传已经很久了，要人们没有疑难问题是很困难的。古代的圣人，他们超出一般人很远，尚且跟着老师学习。现在的一般人，他们低于圣人很远，却把向老师学习当作羞耻。因此圣人就更加圣明，愚人就更加愚笨。圣人之所以圣明，愚人之所以愚笨，大概都是由于这个原因吧?

人们爱他们的孩子，就选择老师来教育他; 对于他自己，却把向老师学习当作羞耻的事，真是太糊涂了! 那些儿童的老师，是教儿童读书、学习断句的，不是我所说的那种传授道理、解答疑难问题的人。读书不懂得断句，有疑难问题不能解决，有的向老师学习，有的却不向老师学习，小问题向人学习，大问题却放弃了学习，我看不出他们明白事理的地方。

巫医、乐师、各种工匠，不把从师学习当作耻辱，而读书做官等一类人，一说到老师、学生这样的话，就聚集在一起嘲笑人家。问他们为什么这样，他们就回答说： “他和他年纪差不多，懂得的道理也差不多。向地位低的人学习就觉得很羞耻，向地位高的人学习又觉得近乎于讨好。唉! 从师学习的风气不能恢复，从这里就可以知道了。巫医、乐师、各种工匠，君子是不屑和他们同列的，现在君子们的智慧却反而不如他们，这不是很奇怪的吗?

圣人没有固定的老师。孔子曾经向郯子、苌弘、师襄、老聃学习过。郯子这些人，他们的才德都赶不上孔子。孔子说： “三个人在一起走，就一定有可以作为我老师的人。” 因此学生不一定不及老师，老师也不一定比学生强，懂得道理有先有后，在学业、技艺方面各有专长，不过如此而已。

李家的孩子名叫蟠，今年十七岁，喜爱古文，六艺的经文和传文，全都学习，不受时俗的拘束，来向我学习。我赞许他能够实行古人从师学习的正道，特地写了这篇 《师说》 来赠送给他。

【鉴赏】 这篇文章针对当时社会耻于从师学习的不良风气，精辟地阐述了从师学习的道理。文章中鲜明地指出，老师对学生有传授道理、讲授学业、解答疑难问题的三种作用。反对生而知之，强调后天学习的重要性，强调文化继承和传授知识的必要性。主张“无贵无贱，无长无少，道之所存，师之所存也”和 “闻道有先后，术业有专攻”。人皆可以为师，能者为师。“弟子不必不如师，师不必贤于弟子”，学生和老师应该互相学习。这种思想在古代和今天，都是有一定积极意义的。

这篇文章论点明确，用质朴的语言把道理说得透彻而浅显易懂，有很强的教育意义。

字数：2360

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第307-309页.

