# [韩愈《后十九日复上宰相书》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14104.html)

二月十六日，前乡贡进士韩愈，谨再拜言相公阁下②：

向上书及所著文，后待命凡十有九日，不得命。恐惧不敢逃遁，不知所为。乃复敢自纳于不测之诛，以求毕其说③，而请命于左右。

愈闻之： 蹈水火者之求免于人也，不惟其父兄子弟之慈爱，然后呼而望之也。将有介于其侧者，虽其所憎怨，苟不至乎欲其死者，则将大其声，疾呼而望其仁之也④。彼介于其侧者，闻其声而见其事，不惟其父兄子弟之慈爱，然后往而全之也。虽有所憎怨，苟不至乎欲其死者，则将狂奔尽气，濡手足⑤，焦毛发，救之而不辞也。若是者何哉?其势诚急而其情诚可悲也。

愈之强学力行有年矣⑥。愚不惟道之险夷，行且不息，以蹈于穷饿之水火，其既危且亟矣⑦，大其声而疾呼矣，阁下其亦闻而见之矣，其将往而全之欤?抑将安而不救欤?有来言于阁下者曰： “有观溺于水而爇于火者⑧，有可救之道而终莫之救也。” 阁下且以为仁人乎哉?不然，若愈者，亦君子所宜动心者也。

或谓愈： “子言则然矣，宰相则知子矣，如时不可何?” 愈窃谓之不知言者，诚其材能不足当吾贤相之举耳。若所谓时者，固在上位者之为耳，非天之所为也。前五六年时，宰相荐闻，尚有自布衣蒙抽擢者⑨，与今岂异时哉?且今节度、观察使及防御、营田诸小使等，尚得自举判官，无间于已仕未仕者⑩。况在宰相，吾君所尊敬者，而曰 “不可”乎?古之进人者，或取于盗，或举于管库(11)。今布衣虽贱，犹足以方于此(12)。情隘辞蹙，不知所裁，亦惟少垂怜焉(13)。

愈再拜。



【注释】 ①复上宰相书：韩愈于唐贞元八年中进士，后于礼部博学鸿词科考试，未中。他曾三次写信给宰相求仕。第一封信写于贞元十一年正月二十七日，这是第二封信，距第一封信的时间为十九日。②乡贡： 由州县选举的士子叫做乡贡。进士： 参加礼部考试而考中的士子叫做进士。相公： 古时对宰相的称呼。③不测之诛： 意想不到的责备。毕其说： 把话说完。④介： 接近。指在旁边的人。仁： 施行仁义。⑤濡 (ru)： 沾湿。⑥强学：努力学习。力行： 努力实行。⑦险夷： 艰险与平坦。亟 (ji)： 急迫。⑧溺 (ni) 于水： 被水淹没。爇 (ruo)： 焚烧。⑨荐闻： 向上推荐。抽擢 (zhuo)： 提拔。⑩节度： 即节度使，边疆地区掌管军、政大权的官吏。观察使： 掌管州县官吏政绩、兼管民事的长官。防御：即防御使，设于西北各镇，“安史之乱”后又设于各军事要地，专掌军事的官吏，以刺史兼任。营田： 即营田使，设于边区，专掌屯田的官吏。判官： 节度使、观察使、防御使的属官。间 (jian)： 区分，区别。(11)进人： 进献人，推荐人。盗： 《礼记·杂记》 中记载，管仲曾将两个盗贼推荐给齐桓公，两个人都做了官。管库： 《礼记·檀弓》中记载春秋时晋国的赵文子在管仓库的人中提拔了七十余名人才。(12)方： 相比。(13)隘 (ai)： 窘迫。蹙 (cu)：急促，急切。裁： 剪裁，这里是斟酌的意思。垂怜： 爱惜、怜悯。

【译文】 二月十六日，前乡贡进士韩愈，恭敬地禀告相公阁下：

前些日我曾呈上一封书信和所作的文章，等候你的指示已经十九天了，没有得到回音。我惶恐不安不敢离去，不知道怎么办才好。于是我宁愿再次领受意想不到的责备，来要求陈述完我的意见，并向您请教。

我听说： 陷入水火之中的人，求人帮忙免除灾难，并不因为那人和自己有父兄子弟一样的慈爱感情，才去呼喊他、指望他。而是希望在他旁边的人，即使与自己有怨恨，只要还不至于希望自己死去的，就要大声赶快呼喊，希望他施行仁义。那在他旁边的人，听见他的呼声和看见这种情形，也不会因为和他有父兄子弟一样的慈爱感情才去保全他的生命。即使与他有怨恨，只要还不至于希望他死去的人，就要拼命跑去用尽力气，弄湿手脚，烧焦毛发，救起他而不会去躲避。这样做是为了什么呢? 是因为那情形确实危急，他的心情确实叫人可怜。

我努力学习、并且身体力行有好些年了。我没有考虑道路的艰险和平坦，一直前行没有停止过，以至于陷于穷困饥饿的水深火热中，那种情形既危险又急迫，我已经大声赶快呼喊了，阁下大概也听见和看见了，您是前来救我呢?还是安稳地坐着不来救呢?有人向您说： “有人看见被水淹和被火烧的人，虽然有可以救人的办法却始终没有去救。” 阁下您认为他是个仁义君子吗?如果不这样认为，那么像我这样的人，也就是君子应该动心同情的了。

有人对我说： “你的话是对的，宰相是了解你的，只是时机不许可，怎么办呢?”我认为他不会讲话，实在是他的才能不值得我们贤明宰相的推荐罢了。至于所说的时机，本来就是处在上层地位的人所造成的，并不是上天安排的。前五六年时，宰相向上推荐，尚且有从平民中提拔的，那时和现在，有什么不同吗? 况且现在的节度使、观察使和防御使、营田使等地位较低的官员，尚能自己选用判官，而没有区分他已经做过官还是没有做过官的。何况是宰相，我们君主所尊敬的人，却能说“不可” 吗? 古代推荐人才的人，有的从盗贼中选取，有的从管理仓库的人中推荐。现在，我这个平民虽然地位低贱，但还是足够和这些人相比的。我的情况窘迫，言辞急切，不知道怎样斟酌才合适，只希望您稍微能施以爱惜人才的心。

韩愈再拜。

【鉴赏】 韩愈二十五岁考取礼部进士，但还须经考试，才能授之官职，可是韩愈三次应试“博学鸿词”科，均未考中。他已二十八岁，已中进士四年，郁郁不得志，要求仕进的心情很急迫。作为一个地位低下的知识分子，为了实现自己的抱负，也只有寄希望于走权贵的门路，想以文章来打动他们，以求得他们的引荐和提拔。这是他写给宰相的第二封信。信中以动人之笔，比喻自己处境艰难如同陷于水深火热之中，以情来说动宰相。

文章紧扣“势”、“时”着笔，运用比喻、设问、反驳等手法，写得情词恳切，振振有词，跌宕曲折，讲究变化。本文既反映了封建统治集团扼制人才的社会环境和人情冷暖，同时也体现出封建文人乞求仕进的窘态。

字数：2417

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第323-326页.

