[顾炎武《吴同初行状》原文及解析](https://www.vrrw.net/wx/10058.html)

顾炎武《吴同初行状》

自余所及见，里中二三十年来号为文人者，无不以浮名苟得为务②，而余与同邑归生独喜为古文辞，砥行立节，落落不苟于世③，人以为狂。已而又得吴生。吴生少余两人七岁，以贫客嘉定。于书自 《左氏》下至《南北史》，无不纤悉强记④。其所为诗多怨声，近《西州》、《子夜》诸歌曲⑤。而炎武有叔兰服，少两人二岁; 姊子徐履忱少吴生九岁，五人各能饮三四斗。五月之朔⑥，四人者持觥至余舍为母寿。退而饮，至夜半，抵掌而谈⑦，乐甚，旦日别去⑧。余遂出赴杨公之辟⑨，未旬日而北兵渡江⑩，余从军于苏，归而昆山起义兵，归生与焉。寻亦竟得脱，而吴生死矣。余母亦不食卒。其九月，余始过吴生之居而问焉，则其母方茕茕独坐(11)，告余曰： “吴世五世单传，未亡人惟一子一女。女被俘，子死矣! 有孙，二岁，亦死矣!”余既痛吴生之交，又念四人者持觥以寿吾母，而吾今以衰绖见吴生之母于悲哀其子之时(12)，于是不知涕泪之横集也!

生名其沆，字同初，嘉定县学生员(13)。世本儒家，生尤夙惠，下笔数千言，试辄第一。风流自喜，其天性也。每言及君父之际及交友然诺，则断然不渝。北京之变，作大行皇帝、大行皇后二诔(14)，见称于时。与余三人每一文出，更相写录。北兵至后，遗余书及记事一篇，又从余叔处得诗二首，皆激烈悲切，有古人之遗风。然后知闺情诸作，其寄兴之文，而生之可重者不在此也。

生居昆山，当抗敌时，守城不出以死，死者四万人，莫知尸处。以生平日爱国不忘君，义形于文若此，其死岂顾问哉? 生事母孝，每夜归，必为母言所与往来者为谁，某某最厚。死后，炎武尝三过其居，无已，则遣仆夫视焉。母见之，未尝不涕泣，又几其子之不死而复还也(15)。然生实死矣! 生所为文最多，在其妇翁处(16)，不肯传;传其写录在余两人处者，凡二卷。



【鉴赏】 明末清初，中国社会陷入一个极其动乱的时代，民族矛盾和阶级矛盾表现得异常尖锐和激烈。当时许多作家经历了天翻地覆的时代变化，其注意力转向社会现实，关心着国家民族的命运，同情人民疾苦，思考匡世济民的实际问题。世事的变迁也必然导致思想、文学的变化，顾炎武就站在这种变化的前列。他说“君子为学，以明道也，以救世也” (《亭林诗文集·与人书》)，提倡“文须有益于天下” (《日知录》)。他这篇《吴同初行状》，国恨家仇、伤时感世，充满了民族气节，饱含着对清统治者血腥屠杀的愤恨和揭露。

文章先从与吴生交往写起。开首一句，就把吴生与 “浮名苟得” 的一般文人区别开，说他是爱好古文、砥行立节、志同道合的朋友。文章一开篇就把志节标举出来，并以此作为择友的原则，这反映了作者对气节的崇尚。接着记叙四个朋友在顾家饮酒畅谈的情景，“退而饮，至夜半，抵掌而谈，乐甚，旦日别去”。记友情的融洽欢愉，言往日的赏心乐事，都为下文的生离死别的惨痛作铺垫。“北兵渡江”，“而吴生死矣。余母亦不食卒”。“余既痛吴生之交”、“而吾今以衰绖见吴生之母于悲哀其子之时”，这是人世间怎样的悲惨与不幸啊，怎不使人涕泪纵横。作者对造成这场灾难的祸首没有多写，对吴生的死难也只一句带过，却把笔墨重点投放在吴生死后的许多事件的记叙上： 吴同初为吴门五世单传，他惟一的姐姐又在兵荒马乱中被清兵掳掠而去，二岁的儿子也可怜死去，老母孤苦无依，痛不欲生。作者亦遭家难，母亲为节绝食而亡，强忍着母亲去世的悲痛，曾屡次去吴母前存问，为故友尽道义，如亲生儿子一般。引用吴母的原话，如闻其声，如见其情，语似平静却使人心颤。作者极尽笔墨渲染朋友生前的欢乐，死后的伤痛，这就曲折含蓄地控诉了清兵的暴行，表现了深沉的爱国思想。

接下一段是为吴生立传，是正文，着重记叙了吴同初的学业造诣与诚笃的性格，重点写了吴生在国难当头时的民族气节。说他 “风流自喜，其天性也。每言及君父之际及交友然诺，则断然不渝”。其诗“激烈悲切，有古人之遗风”。人的一生行事，何其多也。作者为吴生立传，选取的事迹是他的才情，他的重然诺、讲信义的品行，着重于表现他的精神面貌，表彰他的坚贞气节，这与顾炎武作文须有益于天下的文学观一致。“断然”、“激烈”等词，传达出吴同初非同凡响的人格力量。

最后一段写吴生在昆山抗清死难的情形，着墨不多。一句 “死者四万人，莫知尸处”却触目惊心! 清军南下的残暴可见一斑。吴生“守城不出以死”，足见其重义轻生的无畏品格。如此精练简洁的文笔，写实而蕴含深意，令人叫绝。末尾，文章再起波澜，从另一角度描绘人物，写吴生事母至孝和娓娓夜谈的天伦之情，以及作者对亡友的诚笃情谊，对老母的关怀，致使老母顿觉如亲子复生一般，其情其景跃然笔端。“然生实死矣”! 一声长叹，把人从幻觉中唤醒过来，重又陷入现实沉痛的深渊。这段文字把情感推到了高潮，死者之悲，生者之痛，衬托着吴生爱国死节的崇高形象，为这篇传记体散文增添了异常动人的艺术力量。

此篇文字不多，容量甚大： 国恨家仇，伤时感世，怀友怜母，悲己悯人。丰富的内容无不写得真挚感人。行文中，作者时而放笔直抒，缓缓道来，时而点到为止，惜墨如金。不论简繁，都能传神达意、情深意浓，使文章闪现出强烈的爱国思想，今天读来也感人至深。

