#[食指《相信未来》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/10762.html)

当蜘蛛网无情地查封了我的炉台，

当灰烬的余烟叹息着贫困的悲哀，

我依然固执地铺平失望的灰烬，

用美丽的雪花写下：相信未来。



当我的紫葡萄化为深秋的露水，

当我的鲜花依偎在别人的情怀，

我依然固执地用凝露的枯藤，

在凄凉的大地上写下：相信未来。



我要用手指那涌向天边的排浪，

我要用手掌那托住太阳的大海，

摇曳着曙光那枝温暖漂亮的笔杆，

用孩子的笔体写下：相信未来。



我之所以坚定地相信未来，

是我相信未来的人们的眼睛——

她有拨开历史风尘的睫毛，

她有看透岁月篇章的瞳孔。

不管人们对于我们腐烂的皮肉，

那些迷途的惆怅，失败的苦痛

是寄予感动的热泪，深切的同情，

还是给以轻蔑的微笑，辛辣的嘲讽。



我坚信人们对于我们的脊骨，

那无数次的探索、迷途、失败和成功，

一定会给予热情、客观、公正的评定，

是的，我焦急地等待着他们的评定。



朋友，坚定地相信未来吧，

相信不屈不挠的努力，

相信战胜死亡的年青，

相信未来，热爱生命。



食指《相信未来》赏析

《相信未来》写于1968年。那年诗人20岁，他从家乡北京去了山西杏花村插队。在离开北京之前，他挥毫写下的《相信未来》，堪称是他的代表作。

1968年，那个群魔乱舞、人妖颠倒的年代，一代又一代人陷入了深深的迷惘之中。青年食指不甘沉沦，在诗中标举人类的良知和尊严，虽然对命运的思索是单纯的，甚至还带有一点孩子气，但对当时苦闷地面对一片晦暗的年青人来说，这首诗不啻是他们的精神慰藉。

诗的前三节排山倒海般地推出诗的主旨：相信未来。第一节紧扣“灰烬”这一意象，因为“灰烬”是万念俱灰的象征，但诗人最终铺平灰烬，吼一声：相信未来。第二节的起句“当我的紫葡萄化为深秋的露水”极富诗意，而“葡萄”和“露水”的转换因了其形象的同质，一切都显得那么自然。秋去冬来，注定了“深秋的露水”的稍纵即逝，伤感、惆怅、失落，全由这一诗句汩汩溢出!而“凝霜的枯藤”的紧随，更加重了诗所渲染的失望气氛，但诗人接下来笔锋一转，又吼一声：相信未来!第三节诗人一反沉闷的笔调，用了“排浪”、“太阳”、“大海”、“曙光”等有力度的和暖色调的词汇，推出宏大的画面：“用手指那涌向天边的排浪”、“用手掌那托住太阳的大海”，尔后吼一声：相信未来。

说是“吼”，其实在诗中表现为“写下”。第一次写下“相信未来”是用“美丽的雪花”;第二次写下“相信未来”是“在凄凉的大地上”;第三次写下“相信未来”是“用孩子的笔体”。雪花终究会融化，“相信未来”并不能长久生存;孩子的笔体稚嫩得很，怎负荷“相信未来”的重量;倒是“凄凉的大地”，也许更能承托起“相信未来”的一片丽日晴空。三度写下“相信未来”，与其说可以看出诗人的底气稍嫌不足，毋宁认定此乃诗人一颗诗心的烂漫表露。

如果说诗的前三节是抒怀，抒发在逆境、困境、厄境中生活的人们“相信未来”的情怀，那么诗的后四节则是言志，将“相信未来”的情怀凝固成牢不可破的坚实信念。所以，诗的后三节不以形象取胜，而以劲健挺拔、铿锵有力的警句见长：比如说“未来人们的眼睛”有“拨开历史风尘的睫毛”、“看透岁月篇章的瞳孔”，所以“相信未来”;说“我们的脊骨”，经历“无数次的探索、迷途、失败和成功”，后人“一定会给予热情、客观、公正的评定”，所以相信未来。

第七节是收尾，诗人以一连串的排比作结：“相信不屈不挠的努力，/相信战胜死亡的年青，/相信未来，热爱生命。”质朴的语句却有极强的感染力。

《相信未来》的外在形式和思维框架，虽然仍是一般的政治抒情诗的范式，但已经挣脱了那个年代诗歌沦为政治传声筒的羁绊，因此此诗一问世就被人们谱成歌曲，传唱四方。

