# [马丁·路德·金《我有一个梦》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14550.html)

[美国]马丁·路德·金

我梦见总有一天这个国家将站立起来，实现它的信条的真谛：“我们认为这些真理不言自明：人人生而平等。”

【演讲词】

一百年以前，一位伟大的美国人——我们就站在他象征性的庇荫下——签署了解放宣言。这一重要的法令犹如灯塔把辉煌的希望之光带给千百万饱受屈辱、处于水深火热中的黑人。它就像欢快的黎明来临，结束了奴隶被囚禁的漫漫长夜。

然而一百年后的今天，我们不能不面对这一悲剧性的事实，即黑人仍未获得自由。一百年后的今天，黑人的生命仍惨遭种族隔离桎梏和种族歧视枷锁的束缚。一百年后的今天，黑人仍生活在物质繁荣的汪洋大海所包围的贫穷孤岛上。一百年后的今天，黑人仍蜷缩在美国社会的偏僻角落，感到自己是自己国家里的流放者。因此我们今天来到这里以引起人们对一种骇人听闻的情况的注意。

在某种意义上，我们来到我国首都是为着兑支票。当我们共和国的创建者们写下宪法和独立宣言时，他们也就签署了一份期票，每个美国人都有它的继承权。这期票是一种许诺，保证给予每一个人不可转让的生活、自由和追求幸福的权利。

显而易见，今天美国在关系到她有色人种公民的问题上已对这份期票违约。美国没有承兑这一神圣的契约，而是给黑人一张空头支票;该支票被写上“存款不足”退回。但是我们不相信正义的银行已破产。我们不相信这个国家机会的金库中已存款不足。所以我们来此兑支票——这支票将按要求给予我们自由的财富和公正的保障。

我们来到这神圣的地点，也是为了提醒美国记住现在极端紧迫的任务。目前不是享受一下清静或服用渐进主义镇静剂的时候。现在该实现民主的许诺了。现在该从种族隔离黑暗荒凉的峡谷走上种族公平的金光大道了。现在该向上帝所有的孩子们打开机会的大门了。现在该把我国从种族歧视的流沙中救出，置于兄弟情谊的坚硬岩石之上了。

倘若这个国家忽视了此刻紧迫的形势，低估了黑人的决心，那将造成致命的后果。这一黑人合理不满的闷热夏季将不会过去，直到自由平等的爽朗秋季来临。1963年不是终结，而是开端。倘若国家一如既往恢复原样，那些希望黑人只是需要出出气，现在可以满意的人将会大失所望。美国将没有安宁和平静，除非黑人获得了他们的公民权。反抗的旋风将继续震撼我们国家的基础，直到公正的晴天出现。

但有件事我得告诉我的站在通向公正之宫温暖入口的人民。在争取我们合法地位的斗争过程中，我们不应干违法之事。我们切莫端起苦涩和仇恨的杯子来满足自己对自由的渴求。我们必须永远在尊严的纪律的高水平上开展斗争。我们决不能让我们创造性的抗议堕落成为暴力行动。我们必须一次又一次升华到用精神力量对付武力的崇高境界。

黑人社区洋溢着崭新的战斗精神不应导致我们对一切白人都不信任，因为我们许多白人弟兄，正如他们今天的到场所证明的，已意识到他们的自由与我们的自由血肉相连，不可分割。我们不能独自行进。

我们一旦起步，就必须发誓勇往直前。我们不能往回走。有人这样问民权运动的忠实斗士：“你们何时才能满足?”

只要黑人仍是警察暴行难以形容的恐怖的受害者，我们就决不会满足。

只要我们虽经旅途奔波浑身疲乏仍无法在公路或城市中租用汽车游客旅馆，我们就决不会满足。

只要黑人的基本流动方式只是从一处较小的黑人区迁到一处较大的黑人区，我们就决不会满足。

只要密西西比州有一个黑人不能投票，只要纽约有一个黑人认为没有什么东西值得他去投票，我们就不会满足。

是的，我们不满足，而且我们将永不满足，直到公正如洪水，正义如激流滚滚而来。

我不能不注意到，你们有些人经历了巨大的痛苦和磨难来到这里。你们有些人刚从狭窄的牢房出来。你们有些人来自某些地区，在那里你们因争取自由惨遭迫害，被警察的暴行所摧残。你们已是为创造而受苦的老战士。继续怀着这一信念工作吧：并非由自己招致的苦难将带来补偿。

回密西西比去，回亚拉巴马去，回南卡罗来纳去，回佐治亚去，回路易斯安那去，回到我们北方城市的贫民窟和黑人区去，既然你们知道因某种原因形势可能而且必将发生变化。我们切莫在绝望的山谷中打滚。

我今天对你们说，我的朋友们，尽管眼下困难重重，颇多挫折，我仍然有一个梦。它深深植根于美国梦。

我梦见总有一天这个国家将站立起来，实现它的信条的真谛：“我们认为这些真理不言自明：人人生而平等。”

我梦见有一天在佐治亚的红山上，原先的奴隶的儿子们与原先奴隶主的儿子们坐在一张桌子旁共叙手足情。

我梦见有一天甚至密西西比州遭不公正和压迫的酷热煎熬的沙漠将变成自由和公正的绿洲。

我梦见有一天自己的四个孩子将生活在一个国家，在那里人们对他们的评价不是根据肤色，而是根据品格。

我今天有一个梦。

我梦见有一天亚拉巴马州——其州长最近大谈干预，鼓吹拒绝执行国会的法令——将会大变样，黑人儿童与白人儿童携手并肩，亲如手足。

我今天有一个梦。

我梦见有一天每一条山谷都升高，每一座山头都降低，地势崎岖的地方变得平坦，弯弯曲曲的地带变得笔直，而上帝的光辉得以展现，让所有的人都看见。

这是我们的希望。正是怀着这一信念我回南方。怀着这信念我们将能从绝望的大山中开凿出希望的石块。怀着这信念我们将能把我国的一片嘈杂吵闹声变为一曲华丽的兄弟情谊的交响乐。

怀着这信念，我们将能够一起工作，一起祈祷，一起斗争，一起入狱，一起为自由挺身而出，因为我们知道有一天我们将会自由。

那将是这样的一天，届时上帝所有的孩子将能唱出新的意义：“你是我的祖国，美好的自由之邦，我要为你歌唱。父辈葬身之处，移民夸耀之土，让我自由之声，响彻每个山冈。”

如果美国要成为一个伟大的国家，这就必须变成现实。让自由从新罕布什尔的崇山峻岭响起。让自由从宾夕法尼亚高高阿勒格尼山响起!

让自由从科罗拉多白雪覆盖的落基山脉响起!让自由从加利福尼亚逶迤的群山响起!不仅如此，还要让自由从佐治亚的石山上响起!让自由从田纳西的卢考特山响起!

让自由从密西西比每座山头和小丘响起。让自由从每一处山腰响起。

当我们让自由鸣响，让自由从每一座村庄响起，从每一个州和每一个城市响起，我们就能使这一天更快来临，那时上帝所有的孩子们，不论是黑人还是白人，犹太人还是非犹太人，新教徒还是天主教徒，都将手拉着手高唱一首古老的黑人圣歌的歌词：“终于自由了!终于自由了!感谢万能的上帝，我们终于自由了!”



【鉴赏】

马丁·路德·金是当代美国黑人运动的著名领袖，1954年他获得波士顿大学神学博士学位后，即任南部亚拉巴马州蒙哥马利市克特斯特街浸礼会教堂牧师。

50年代的美国南部，好像一座对付“解放了的”黑人的监狱。而亚拉巴马州又是种族歧视最为猖獗的一个州，在这里，黑人的选举权利受到蛮横剥夺和限制，骇人听闻的迫害黑人的私刑暴行不断发生，种族隔离制度使黑人不能与白人同校，不能在同一教堂做礼拜，不准进入为白人开设的旅馆、客栈、饭馆和娱乐场所，连公共汽车站上也竖立了栅栏，规定前白人后黑人，分别上车。

年轻的黑人牧师马丁·路德·金到任不久，便参加和领导了1955年蒙哥马利市黑人抵制乘坐公共汽车的反种族歧视运动，最终迫使美国最高法院作出取消这种制度的判决。1963年，他组织的伯明翰黑人争取自由平等权利的大规模游行示威，把黑人运动从南方推向北方。8月28日，斗争达到高潮。25万人聚集首都华盛顿，以和平集会方式举行“自由进军”的示威，就在林肯纪念堂前，马丁·路德·金向示威群众发表了这篇激动人心的演说。

在演说中，马丁·路德·金用火一般的激情、诗一般的语言，表达了他的非暴力主义思想以及他对自由平等公正的追求与憧憬。

一百年前，伟大的林肯总统签署了《解放宣言》，把“辉煌的希望之光带给千百万饱受屈辱，处于水深火热的黑人”，然而一百年后的今天，种族歧视、种族隔离的锁链照旧禁锢、摧残着千千万万黑人的身心。马丁·路德·金在演说一开始就揭示出这一悲剧性的事实。这里，尽管他对种族歧视政策进行了猛烈抨击，对黑人所遭受的不公正待遇作了无情揭露，但他所提出的要求和目标是温和的、非暴力的。他开宗明义地指出，今天向华盛顿的“自由进军”，只是要求政府兑现宪法与《解放宣言》这张“支票”，让黑人能够享受与白人一样的自由。为了提醒政府充分注意这一问题的紧迫性，马丁·路德·金一连用了五个“现在”，有力地表现出广大黑人积蕴百年之久的正义呼声。他警告政府，不要低估黑人的决心。1963年不是终结，而是开端，在黑人没有得到公民权前，美国将不会平静安宁，“骚动的旋风将继续震撼着我们国家的基石”，民权运动的忠实斗士们将会勇往直前，直到“公正如洪水，正义如激流滚滚而来”。

作为一个受甘地主义和基督教教义影响很深的典型的和平主义者，马丁·路德·金强调在争取黑人自由平等权利的斗争中，不应干违法之事，不能让“创造性的抗议堕落成为暴力行动”，必须要有“用精神力量对付武力”的崇高境界。这里的精神力量在他看来，就是要以基督教宣传的“博爱”、“仁慈”来感化黑人的敌人并使之放下屠刀。

这种对自由、平等、博爱的向往，在马丁·路德·金“我有一个梦”的生动叙述中进一步形象化了。六个一连串的梦想，深刻表现出他一直魂牵梦萦的理想，那就是人人生而平等，白人黑人亲如兄弟。这一美好憧憬不仅使无数黑人听众为之心潮澎湃，热血沸腾，也赢得了大多数白人的同情与支持。

通过一连串层层递进的排比句和激昂奔放的词句，马丁·路德·金将自己的非暴力主义思想演绎得淋漓尽致，动人心弦，极富感染力与鼓动性，从而使这篇演讲词成为美国政治演说的经典佳作。在民权运动的影响下，美国国内舆论开始普遍同情黑人的权利，国会内一些保守派成员也一反常态，缓和了种族歧视立场，1964年，美国国会相继通过了三个民权法案。

