# [马丁·路德《在沃尔姆斯议会上的讲话》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14669.html)

[德国]马丁·路德

如果找不出圣经的道理或无可辩驳的理由使我折服……那么，我不能够，也不愿收回我说过的任何一句话，因为基督徒是不能说违心之言的。这就是我的立场。

【演讲词】

我只不过是个凡夫俗子，我不是上帝，因此，我要像耶稣那样为自己辩护。他曾说：“如果我说了什么有罪的话，请拿出证据来指证我。”我是一个卑微、无足轻重、易犯错误的人，除了要求敌人提出所有可能反对我教义的证据来，我还能要求什么呢?

至尊的皇帝陛下，各位显赫的亲王，听我说话的一切高低贵贱人士，我请求你们看在慈悲上帝的份上，用先知和使徒的话来证明我错了。只要你们能使我折服，我就会公开承认我所有的错误，首先亲手将我写的文章付之一炬。

我刚才的说话清楚地表明，对于我处境的危险，我曾仔细权衡轻重、深思熟虑;可是我不但没有被这些危险吓倒，相反，极欣慰地看到今天基督的福音仍如古代一样，引起了动荡与纷争。这是上帝福音的特质，注定如此。耶稣基督曾说：“我到世上，不是送来和平而是送来刀剑。”天意神妙而可敬可畏。我们应当谨慎，以免因制止争论而触犯上帝的圣诫，引来不能解脱的危险、当前的灾难以至永远的毁灭。……我们应当谨慎，使上天保佑我们高贵的少主查理皇帝不仅开始治国，且国祚绵长。我们对他的希望仅次于上帝。我愿引用神喻中的例子。我要说古埃及的法老王、巴比伦诸王和以色列诸王。他们外貌明智，想建立自己的权势，结果成为灭亡的主因。

我这样说，并不表示各位高贵的亲王需要听取我粗浅的判断。我这样做，是出自我对德国的责任感。国家有权期望自己的儿女尽公民的责任。因此我来到陛下和各位殿下尊前，谦卑地恳求你们禁止我的敌人因仇恨而将我不该受的愤怒之情倾泻于我。

既然至尊的皇帝陛下、诸位亲王殿下要求我简单明白、直截了当地回答，我遵命作答如下：我不能向教皇或议会屈从，放弃我的信仰，理由是他们错误百出、自相矛盾的情形有如昭昭天日般明显。如果找不出圣经的道理或无可辩驳的理由使我折服，不能用我适才引述的圣经文句令我满意信服，无法用福音或圣经改变我的判断，那么，我不能够，也不愿收回我说过的任何一句话，因为基督徒是不能说违心之言的。这就是我的立场，我没有别的话可说了。愿上帝保佑我，阿们。



【鉴赏】

16世纪，欧洲燃起了一场宗教改革的燎原大火，马丁·路德就是这场大火的点火人。

宗教改革的导火线是1517年罗马教廷在德国进行赎罪券买卖。这次贩卖赎罪券名义上是为修缮罗马圣彼得大教堂而颁发的，实际上却是主教阿尔伯特为偿还债务而与教皇利奥十世勾结进行的聚敛钱财的活动。奉教皇之命前往德国兜售赎罪券的多明我会修士台策尔宣称，钱币叮当一声落银库，灵魂立即出炼狱飞入天堂。这种欺骗的手段，激起了路德的极大义愤。1517年10月31日，路德在维滕贝格大教堂门口贴出关于赎罪券的功效的《九十五条论纲》，否定教皇对炼狱有赦罪的权力，要求公开辩论赎罪券问题。“论纲”迅速传遍整个德国，宗教改革运动在各地如火如荼地开展起来。

1520年8—10月间，马丁·路德发表了《致德意志贵族公开书》、《教会被囚于巴比伦》和《基督徒的自由》等三篇重要论著，阐述了其“因信称义”和建立“廉俭教会”等宗教改革的主张。同年12月，路德在市民的支持下，当众烧毁教皇的诏书。被激怒的教皇于1521年1月3日，公布绝罚令，开除路德教籍，还力促德皇查理五世惩办路德。1521年4月17—26日，查理五世在沃尔姆斯召开帝国议会，要给路德定罪。路德不顾危险，毅然前往。他表示，即使沃尔姆斯的魔鬼多如房顶上的瓦片，他也还是要坦然进去。本篇演讲词就是马丁·路德在沃尔姆斯帝国议会受审时的讲话。

马丁·路德在演讲中，表达了他热爱祖国的赤子之心。他强调：“我这样做，是出自我对德国的责任感。”16世纪初，德国处于皇权衰弱、政治四分五裂的状况，因而成为罗马教廷最大的掠夺对象，被人称为“教皇的奶牛”。路德对此痛心疾首，他希望驱逐罗马教廷在德国的政治和经济势力，建立不受罗马教廷控制的民族教会，实现民族独立。正是这种对德意志民族的强烈责任感，促使他走向了与罗马教皇决裂的道路。同样也是在这种责任感的驱使下，在这次演讲之后，路德躲进萨克森选侯的瓦德堡，从事翻译圣经的工作，对德意志民族语言的发展作出了极大的贡献。

路德把民族独立的希望寄托在德意志皇帝和诸侯身上。他在演讲中说到，对查理皇帝的希望仅次于上帝，祝愿他不仅开始治国，且国祚绵长。在罗马教廷与德意志民族的冲突成为社会矛盾的焦点，正在成长中的德国市民阶级力量还不够强大的情况下，路德抱有这种希望是可以理解的。

路德强调圣经的神圣权威，否定教皇的权威。在他看来，教皇、教阶制度和教律都是人为的产物，没有圣经的依据。他在演讲中坚定地表示：不向教皇或议会屈从，如果找不出圣经的道理使他折服，他坚持己见，决不反悔!这对于长期处于罗马天主教会神权统治下的欧洲人来说，无疑具有振聋发聩的作用。路德敢于公开向教皇的权威挑战，在当时是需要非凡勇气的。路德深知，他面临的可能是和胡斯同样的死于非命的危险，但他向出席沃尔姆斯帝国议会的议员郑重宣布，他不会被这些危险吓倒。他引用基督的话说：“我到世上，不是送来和平而是送来刀剑。”这充分体现了他与罗马教廷进行斗争的坚强决心。

路德的这篇演讲感情真挚，语锋犀利，具有震撼人心的力量，成为16世纪欧洲宗教改革的战斗檄文。“这就是我的立场”的宣言响彻欧洲，激励着人们为摆脱罗马教廷的控制而奋斗。

