[马克思《在“人民报”创刊纪念会上的演说》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14683.html)

[德国]卡尔·马克思

历史本身就是审判官，而无产阶级就是执刑者。

【演讲词】

那些所谓的1848年革命，只不过是些微不足道的事件，是欧洲社会干硬外壳上的一些细小的裂口和缝隙。但是它们却暴露出了外壳下面的一个无底深渊。在看来似乎坚硬的外表下面，现出了一片汪洋大海，只要它动荡起来，就能把由坚硬岩石构成的大陆撞得粉碎。它们吵吵嚷嚷、模模糊糊地宣布了无产阶级解放这个十九世纪的秘密，十九世纪革命的秘密。

的确，这个社会革命并不是1848年发明出来的新东西。蒸汽、电力和自动纺机甚至是比巴尔贝斯、拉斯拜尔和布朗基诸位公民更危险万分的革命家。但是，尽管我们生活在其中的大气把两万磅重的压力加在每一个人身上，你们可感觉得到吗?同样，欧洲社会在1848年以前也没有感觉到从四面八方包围着它、压抑着它的革命气氛。

这里有一件可以作为我们19世纪特征的伟大事实，一件任何政党都不敢否认的事实。一方面产生了以往人类历史上任何一个时代都不能想像的工业和科学的力量。而另一方面却显露出衰颓的征象，这种衰颓远远超过罗马帝国末期那一切载诸史册的可怕情景。

在我们这个时代，每一种事物好像都包含有自己的反面。我们看到，机器具有减少人类劳动和使劳动更有成效的神奇力量，然而却引起了饥饿和过度的疲劳。新发现的财富的源泉，由于某种奇怪的、不可思议的魔力而变成贫困的根源。技术的胜利，似乎是以道德的败坏为代价换来的。随着人类愈益控制自然，个人却似乎愈益成为别人的奴隶或自身的卑劣行为的奴隶。甚至科学的纯洁光辉仿佛也只能在愚昧无知的黑暗背景上闪耀。我们的一切发现和进步，似乎结果是使物质力量具有理智生命，而人的生命则化为愚钝的物质力量。现代工业、科学与现代贫困、衰颓之间的这种对抗，我们时代的生产力与社会关系之间的这种对抗，是显而易见的、不可避免的和无庸争辩的事实。有些党派可能为此痛哭流涕;另一些党派可能为了要摆脱现代冲突而希望抛开现代技术;还有一些党派可能以为工业上如此巨大的进步要以政治上同样巨大的倒退来补充。可是我们不会认错那个经常在这一切矛盾中，出现的狡狯的精灵。我们知道，要使社会的新生力量很好地发挥作用，就只能由新生的人来掌握它们，而这些新生的人就是工人。工人也同机器本身一样，是现代的产物。在那些使资产阶级、贵族和可怜的倒退预言家惊慌失措的现象当中，我们认出了我们的好朋友、好人儿罗宾，这个会迅速刨土的老田鼠、光荣的工兵——革命。英国工人是现代工业的头一个产儿。当然，他们在支援这种工业所引起的社会革命方面是不会落在最后的，这种革命意味着他们的本阶级在全世界的解放，这种革命同资本的统治和雇佣奴役制具有同样的普遍性质。我知道英国工人阶级从上一世纪中叶以来进行了多么英勇的斗争，这些斗争只是因为资产阶级历史家把它们掩盖起来和隐瞒不说才不为世人所熟悉。为了报复统治阶级的罪行，在中世纪的德国曾有过一种叫做《Vehmgericht》〔“菲默法庭”〕的秘密法庭。如果某一所房子画上了一个红十字，大家就知道，这所房子的主人受到了《Vehm》的判决。现在，欧洲所有的房子都画上了神秘的红十字。历史本身就是审判官，而无产阶级就是执刑者。



【鉴赏】

马克思于1856年4月14日应英国宪章派机关报《人民报》编辑部的邀请，参加该报创刊4周年纪念会。他被邀请第一个讲话，发表了关于无产阶级的世界历史使命的演说。3天之后，《人民报》发表了马克思的这篇演说。

马克思发表这篇演说时，离1848年那场轰轰烈烈、震撼全欧的大革命已有8年了，新的革命高潮尚未到来(离1871年大革命还有10余年)，世界无产阶级的革命运动正处于低潮时期。作为亲身参加过1848年革命的马克思，在演讲中对这次革命的经验和教训进行了深刻的总结。

马克思的即席演讲(事先没有稿子，《人民报》发表的是演讲记录)语句优美，思想犀利，气势磅礴，震撼人心。他以1848年革命作为引子，阐释了社会矛盾和社会革命的原因。他熟练而巧妙地运用演讲的比喻方法和矛盾方法，列举了一系列社会矛盾，并强调所有这一切社会矛盾产生的原因就在于资本主义社会固有的、根本对立的生产力和生产关系、经济基础和上层建筑之间的矛盾以及生产资料的私人占有和生产的社会化之间的矛盾。那么如何使机器、技术、科学这些“社会的新生力量”很好地发挥作用而不致产生饥饿、贫困和奴隶呢?答案是只有由“新生的人”即无产阶级来掌握它们。无产阶级同机器一样是现代资本主义生产方式的产物。无产阶级虽然运用机器生产着社会财富，但他们却一无所有，他们不是为自己而生产，而是为他人、为一小部分剥削者资本家阶级生产。无产阶级形式上是与机器结合的，但实质上他们却不拥有机器，他们是与生产资料脱离的，同时他们也不拥有自己创造出来的社会财富的分配权，他们是资本主义大机器生产和资本主义统治阶级的奴隶。无产阶级只有行动起来，通过暴力革命的手段，剥夺剥夺者，摧毁资本主义社会全部现存的国家机器和上层建筑，建立无产阶级自己的国家政权，才能真正解决资本主义社会的矛盾，结束社会的不公平，从而实现无产阶级自身的解放，成为自然和社会的主人，这是无产阶级的伟大历史使命。无产阶级觉醒和奋起之日便是资本主义丧钟敲响之时。资本主义的灭亡是历史的必然，而无产阶级则是资本主义死亡的执刑者。

马克思通过语言丰富、形象生动、颇具鼓动性和感召力的演讲，宣传了革命的理论，为新的革命风暴的到来从思想上理论上作了准备，极大地鼓舞了处于两次革命高潮之间、正积蓄力量准备向资本主义统治阶级发动新的伟大革命的广大工人阶级。马克思的这些关于资本主义根本矛盾和无产阶级社会革命的思想，以后在《资本论》中进一步作了详尽而系统的阐述。

马克思的这篇演讲堪称内容与形式完美结合的典范。虽然演讲的理论色彩很浓，思想非常深刻，但表达的形式却新鲜生动、脍炙人口。整篇演讲不过千余字，但多处巧妙而贴切地运用了形象的比喻，这就容易使听众自始至终兴趣盎然、聆听不疲。

