#[马寅初《北大之精神》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14807.html)

[中国]马寅初

苟有北大之牺牲精神，无论举办何事，则结果之良好，俱可期而待。

【演讲词】

今日为母校二十九周年纪念，令人发生深切之印象。现学校既受军阀之摧残而暂时消灭，但今天之纪念会，仍能在杭州举行，聚昔日师友同学至二百数十人之多，可见吾北大形质暂时虽去，而北大之精神则依然存在。

回忆母校自蔡先生执掌校务以来，力图改革，五四运动，打倒卖国贼，作人民思想之先导。此种虽斧钺加身毫无顾忌之精神，国家可灭亡，而此精神当永久不死。然既有精神，必有主义，所谓北大主义者，即牺牲主义也。服务于国家社会，不顾一己之私利，勇敢直前，以达其至高之鹄的。

苟有北大之牺牲精神，无论举办何事，则结果之良好，俱可期而待。今以浙江一省而论之，如以北大牺牲精神，移办政府与党务，则不出一年，必可为全国之模范省。盖浙江现时之地位，较他省优良之点甚多。财政之统一一也：浙江之财政厅，尚能统辖全省财政，较之江苏、安徽、福建等省，俱远过之。江苏因为孙传芳之战事未了，所统一者仅长江以南之一部分。安徽在前数月间虽征收税吏，俱归二三军队首领所委派。福建即菜担妓女，亦俱贴印花，其财政上之紊乱，可以想见。至湖广江西等省，更无须深论矣。金融之平稳二也。全省无滥发纸币，引起金融之扰乱。军队之统一三也。教育之优良完全四也。此次革命军兴，全省所受之损失不大五也。既具此五种之优点，苟政治能上轨道，办事人员俱抱北大精神而徐图改革，则将来之浙江，必较今日可以远胜万倍。

虽然，欲图改革，必须自环境之改造入手。重心不在表面，而在人心。今日国家社会之所以每况愈下，根本原因，在于吏治之不良，道德之堕落。如寅初回浙未久，而请寅初代谋统捐局长者，不知凡几。且有欲寅初推荐往禁烟局者，彼辈之心理，以为寅初现正在反对禁烟局，则寅初推荐之人员，禁烟局不敢不留用。际此生活困难之时，在政界谋事，果属生活问题，情尚可原。然来寅初处谋事之人，甚至预先说价，必须月薪至若干元以上，或有其他不正当之收益者而后可。是故中国大半人民，虽其私人道德，亦有甚好者，但脑筋中实无一“公”字之印象。故公家观念之薄弱，已达极点。而对一己之升官发财，譬诸厕所之苍蝇，群相鹜集。故无论何界，苟有一人稍有地位，则其亲戚朋友，全体联带而为其属下，家庭观念之深切，世无其右。当知吾人对于国家社会之义务，应以人民之幸福为前提，不当以个人弥补亏空或物质享受为目的。北大昔日既为群众之导师，今而后当如何引导人民，打破家庭观念，而易以团体观念;打破家庭主义，而易以国家主义，恢复人生固有之牺牲精神。否则，若仅有表面之革命，恐虽经千百次，于国家于社会仍无补于事也。

且中国人民之心理，对公家事，若不相干，可以不负责任。如寅初此次反对鸦片，时有人以“在此种社会何必做恶人”之语，来相劝勉，若寅初家中妇女，如作此语，寅初本可不加深责。然此种浅薄之语，竟发诸现在之官吏与夫东西留学生之口。呜呼!一人公正之勇气能有几何，今不以努力助鼓励，而反以冷水浇头，人心至此，可深浩叹!中国人以“不”字为道德，如不嫖，不赌，不饮酒，不吸烟，果属静止之道德，然缺乏相当之努力，与夫牺牲之精神，以尽人生应有之义务。虽方趾圆颅，实类似腐尸，西人谓lifeisactivity，否则，反不如截发入山，做和尚之为愈，何必在世上忧忧哉。

是故以北大之精神，牺牲于社会，对于全国，或以范围过大，尚须相当时日。若仅浙江一省，则改造之目的，诚可立而待也。欲使人民养成国家观念，牺牲个人而尽力于公，此北大之使命，亦即吾人之使命也。举凡战胜环境，改造人心，驱除此等奄奄待毙不负责任之习俗，诸君当与寅初共勉之!



【鉴赏】

1927年12月19日，北京大学师生二百余人在杭州举行庆祝建校29周年纪念大会，著名学者马寅初(1882—1982)在会上发表了这篇演说。

北京大学是我国著名的高等学府，它的前身为京师大学堂，1912年改名为北京大学。李大钊、毛泽东、鲁迅等均在该校工作过。自1917年起，北京大学由蔡元培先生任校长。蔡元培执掌北大校务以来，力图改革，提倡“学术自由”，主张对新旧思想“兼容并包”，使北大成为新文化运动的发祥地。同时实行教授治校，宣传劳工神圣，“以美育代宗教”。1919年五四运动爆发后，他率领师生积极投入这一运动，在社会上引起强烈反响。北京大学也成为当时中国人民解放思想的先导。因此，该校倍受反动军阀之摧残，后一度停办，蔡元培也被迫辞职。有鉴于此，马寅初开宗明义就指出，“吾北大形质暂时虽去，而北大之精神则依然存在。”

弘扬北大精神是这篇演说的主题，演说者正是围绕这一主题展开层层论述。那么，究竟什么是北大精神呢?这一精神的实质又是什么呢?马寅初根据北大经受磨难而不倒的事实指出，北大精神实质就是牺牲精神，“此种虽斧钺加身毫无顾忌之精神，国家可灭亡，而此精神当永久不死”。接着，马寅初对北大精神作了进一步的阐述，指出“既有精神，必有主义，所谓北大主义者，即牺牲主义也。服务于国家社会，不顾一己之私利，勇敢直前，以达其至高之鹄的”。

鞭挞邪恶，是为了伸张正义;揭露假丑恶，是为了颂扬真善美。马寅初先生之所以要大力倡导北大精神，与其不满旧中国的黑暗政治，力图革新不无关系。当时的旧中国政治腐败、军阀混战，民不聊生。那么，如何才能割除这些国家政治肌体上的毒瘤，从而治愈这些痼疾呢?马寅初认为，如果国家公职人员俱抱北大精神而徐图改革，那么无论是治省还是治国，当不在话下。然而，当时的现实恰恰相反。马寅初以有人托他代谋统捐局长、禁烟局肥缺等事实为例指出，“今日国家社会之所以每况愈下，根本原因，在于吏治之不良，道德之堕落”。故欲图改革，必须自环境之改造入手，重心不在表面，而在人心。因此，他大声疾呼，要引导人民“打破家庭观念，而易以团体观念;打破家庭主义，而易以国家主义，恢复人生固有之牺牲精神”。由于演讲者在演讲中把对北大精神的诠释和旧中国的社会政治现实紧密结合起来，从而使人们对北大精神的实质和弘扬北大精神的重要性有了明晰的认识。应该说，在黑暗的旧中国，马寅初敢于大力倡导北大之牺牲精神，这对于警醒民众，振奋民族精神，冲出黑暗，走向光明具有积极的意义。

既然北大之精神对于改变旧中国的政治面貌如此重要，那么，人们应如何来实践北大精神呢?马寅初认为，由于旧中国积弊甚深、甚广，故在发扬光大北大之牺牲精神以改造社会时，可先从改造一省一地做起，再推及全国。而无论是改造一省一地，还是改造全国，很重要的一条，就是要“使人民养成国家观念，牺牲个人而尽力于公”，这样才能“战胜环境，改造人心”。为公与为私，为国与为己，一个高尚，一个卑下，马先生的演说爱憎强烈、壁垒分明。听众怎不为之感奋并决心投入“战胜环境，改造人心”的斗争!

本文在语言上虽然文白夹杂，但流利畅达、简洁明快，毫无诘屈聱牙之感;相反，却由此造成短促强烈的节奏，增强了战斗力。

