# [马克·吐温《我也是义和团》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14705.html)

[美国]马克·吐温

义和团是爱国者。……我也是义和团。

【演讲词】

我想，要我到这里来讲话，并不是因为把我看作一位教育专家。如果是那样，就会显得在你们方面缺少卓越的判断，并且仿佛是要提醒我别忘了我自己的弱点。

我坐在这里思忖着，终于想到了我所以被邀请到这里来，是有两个原因。一个原因是让我这个曾在大洋之上飘流的不幸的旅客懂得一点你们这个团体的性质与规模，让我懂得，世界上除了我以外，还有别的一些人正在做有益于社会的事，从而对我有所启迪。另一个原因是你们之所以邀请我，是为了通过对照来告诉我，教育如果得法，会有多大的成效。

尊敬的主席先生刚才说，曾在巴黎博览会上获得赞扬的有关学校的图片已经送往俄国，俄国政府对此深表感谢——这对我来说，倒是非常诧异的事。因为还只是一个钟点以前，我在报上读到一段新闻，一开头便说：“俄国准备实行节约。”我倒是没有料到会有这样的事。我当即想，要是俄国实行了节约，能把眼下派到满洲去的3万军队召回国，让他们在和平生活中安居乐业，那对俄国来说是多大的好事。

我还想，这也是德国应该毫不拖延地干的事，法国以及其他在中国派有军队的国家都该跟着干。

为什么不让中国摆脱那些外国人，他们尽是在她的土地上捣乱。如果他们都能回到老家去，中国这个国家将是中国人多么美好的地方啊!既然我们并不准许中国人到我们这儿来，我愿郑重声明：让中国自己去决定，哪些人可以到他们那里去，那便是谢天谢地的事了。

外国人不需要中国人，中国人也不需要外国人。在这一点上，我任何时候都是和义和团站在一起的。义和团是爱国者。他们爱他们自己的国家胜过爱别的民族的国家。我祝愿他们成功。义和团主张要把我们赶出他们的国家。我也是义和团。因为我也主张把他们赶出我们的国家。

我把俄国电讯再看了一下，这样，我对世界和平的梦想便消失了。电讯上说，保持军队所需的巨额费用使得节约非实行不可，因而政府决定，为了维持这个军队，便必须削减公立学校的经费。而我们则认为，国家的伟大来自公立学校。

试看历史怎样在全世界范围内重演，这是多么奇怪。我记得，当我还是密西西比河上一个小孩子的时候，曾有同样的事发生过。有一个镇子也曾主张停办公立学校，因为那太费钱了。有一位老农站出来说了话，说他们要是把学校停办的话，他们不会省下什么钱。因为每关闭一所学校，就得多修造一座牢狱。

这如同把一条狗身上的尾巴用作饲料来喂养这条狗。它肥不了。我看，支持学校要比支持监狱强。

你们这个协会的活动，和沙皇和他的全体臣民比起来，显得具有更高的智慧。这倒不是过奖的话，而是说的我的心里话。



【鉴赏】

马克·吐温是美国文学史上杰出的现实主义文学家和卓越的幽默讽刺作家。

在19世纪末，马克·吐温为了还债，不得不到世界各地讲演。他来到澳大利亚、新西兰、非洲、印度等地。在长达十年旅行中，亲眼看到了美国的帝国主义势力如何欺凌和掠夺殖民地人民。因此，1900年马克·吐温回国后采取了反帝立场，声明“我已是一个反帝国主义者”，并积极参加反帝活动，发表谈话，作演讲，抨击帝国主义侵略行为，对殖民地人民的反抗斗争则寄予了极大同情。

1900年8月12日，在八国联军入侵北京前一天，他在给友人的信中说：“我的同情是在中国人这一边，欧洲掌权的盗贼长期以来野蛮地欺凌中国，我希望中国人民把所有的外国人都驱逐出境，永远不许他们再回来。”并预言总有一天“中国将获得自由，拯救自己”。就在帝国主义列强伙同满清政府血腥镇压义和团运动之际，马克·吐温在太平洋彼岸——美国纽约勃克莱博物馆举行的公共教育协会上发表了这篇演讲，对中国人民革命给予了深切的同情。

这篇演讲与他的文学作品一样，充满了辛辣有力的讽刺和尖锐的政论性。因是即兴演讲，他一开始就非常巧妙地引用了“主席先生刚才说……有关学校的图片已经送往俄国，俄国政府对此深表感谢”，这一即兴材料为话题，以“这对我来说，倒是非常诧异的事”为转折，引出了“一个钟点以前”见到的一则电讯，“俄国准备实行节约”，目的是“保持军队所需的巨额费用”。从而和它的对外侵略很自然联系起来，这样不仅增加讽刺批判的力度，而且一下子切入演讲主题。

马克·吐温愤怒地抨击了八国联军对中国的入侵，呼吁俄国把“派到满洲去的3万军队召回国”，德国、法国以及“其他在中国派有军队的国家都该跟着干”。尖锐地把俄国为维持军队侵略需要“削减教育经费”喻为“这如同把一条狗身上的尾巴用作饲料来喂养这条狗”，并预言“它肥不了”。

马克·吐温在无情地揭露和讽刺帝国主义对中国入侵及其虚伪本质时，热情称赞义和团的爱国行动，他说“义和团是爱国者，他们爱他们自己的国家胜过爱别的民族的国家。……我也是义和团。”如果“中国摆脱那些外国人……中国这个国家将是中国人多么美好的地方啊。”

马克·吐温在一个充斥着对东方民族的偏见的社会里，在帝国主义狂热甚嚣尘上之时，能够挺身而出，大声疾呼地公开自己观点，是非常可贵的。马克·吐温的演讲通过新闻发表后，曾遭到统治阶级御用报纸的大肆攻击，称他为与“杀人犯”实行同盟。但马克·吐温是不朽的，中国人民会永远记住这位中国民族解放运动的同盟者。

