# [高尔基《致中国革命作家的祝词》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14637.html)

[苏联]马克西姆·高尔基

在无产阶级走向建立工人力量的国际社会主义团结的道路上，我们每个人都应该像火炬一样燃烧起来。

【演讲词】

亲爱的革命中国的文学家同志们!

今天的报纸上发表了有关中国红军的新的胜利的喜讯。

中国同志们!我代表苏联的文学界，庆贺你们获得新的胜利，我深信你们一定能够最后战胜敌人，谨对你们国家的无产者们的勇敢精神表示崇敬!无产者在今天所显示出的那种英勇的力量，世界上还从来没有显示过;并且在文学家面前，也从来没有出现过这样的可能性，使他们能如此广泛而又现实地参加各国劳动人民、世界各族人民的历史活动。因此，我们每个文学家的责任，——要意识到自己是为整个世界而工作的人，要培养自己和感觉自己是所有各国革命烈火的鼓舞者。

工人的力量创造着新的历史，在无产阶级走向建立工人力量的国际社会主义团结的道路上，我们每个人都应该像火炬一样燃烧起来。我们这个星球上的劳动人类，已经受够了它的共同的敌人——资本家的磨难，从国籍上来讲，不管他是英国人、德国人、俄国人，还是日本人，都毫无区别。一个文学家，假如他是一个马克思主义者、列宁主义者、斯大林主义者，他就不是俄国人，不是中国人，不是法国人，他首先是革命家，是同志，而且一方面是无产阶级的导师，另一方面又是它的学生。他不拒绝参加发展本民族文化的工作，同时又是一个国际主义者，假如语言——文字——允许他的话，他在使用不同语言的一切国家里，也是为革命无产阶级的同一历史事业服务的。

同志们!假如我们，国际主义者的革命家，通晓世界各国的语言，假如我们能避免相对哑口无言，我们革命语言的力量的影响将会扩大到什么程度，这种语言将更能够包容对无产者的热爱、对它的功绩的赞美，并能表现出和燃烧起对它的敌人的憎恨与蔑视。但在我们今天，还不是幻想那些尚未存在的东西的时候，我们今天要求我们加强那些已经存在的东西，加强那些由劳动群众的力量已经创造出来和正在创造着的东西。

同志们!我们今天的任务，是要唤起无产阶级的战斗力量，鼓舞它必须勇敢地抵抗那驱使西方和东方的无产者进行新的全世界规模的互相残杀的卑鄙而血腥的企图，抵抗那想用某些国家的无产者的体力来奴役另一些国家的无产者的企图，抵抗日本和欧洲奴役中国人、德国人奴役法国人、法国人和英国人奴役德国人的企图，抵抗欧洲和日本的资本家奴役苏联无产阶级的企图。

我们的任务，是要揭穿法西斯主义的陈旧腐朽的内容、它的虚伪的宗教的基础、按种族来分化各民族的理论、异族通婚有害的理论，这种理论早已被自古以来的生活实践的令人信服的力量驳倒了。这个实践向我们指出，血缘的交流能创造出更高级的人，地中海的人民富有才能，正是因为他们先增加了野蛮人的血液，后来又加上了以阿拉伯等民族为代表的闪族人的血液。

我们的武器，是语言，我们的责任，是尽可能在思想上更好地锻炼自己，把我们的语言磨炼得更加锋利，并且使它深入到世界各国无产阶级的心灵中去，成为他们自己的语言。

中国同志们，向你们致热烈的布尔什维克的敬礼!



【鉴赏】

高尔基不仅是一位伟大的无产阶级作家，同时也是一位坚定的国际主义者，他关心着欧洲，也一直关心着中国人民的命运，支持中国人民的革命斗争，他是我国人民热爱和尊敬的国际友人。

从1900年我国义和团的反帝斗争、1911年我国辛亥革命到1931年“九·一八”事变，高尔基曾多次写信、发表文章对中国的民族独立和民族解放给予深切关注和支持，对帝国主义的侵略行径进行愤怒的谴责。

作为一名作家，高尔基格外关心中国革命作家的斗争和命运。1931年2月7日，国民党反动派在上海公然杀害了柔石、胡也频、白莽、李伟森、冯铿等五位青年革命作家，世界各国的著名作家联名发表公开抗议书，在抗议书上第一个签名的就是高尔基。1934年9月2日苏联报刊上发表了有关中国红军在湖南取得胜利的消息，当晚在莫斯科举行的中国革命作家晚会上，他宣读了这篇祝词。

祝词中他对中国人民革命斗争所取得的胜利感到由衷的高兴，并致以热烈的祝贺和殷切的希望，“庆贺你们获得新的胜利，我深信你们一定能够最后战胜敌人”，颂扬中国“无产者在今天所显示的那种英勇的力量，世界上还从来没有显示过”。作为一位无产阶级作家，他从中国人民革命斗争的这一胜利中联想到革命的作家，不论是哪国国籍，面对无产阶级的革命斗争，他的历史责任是什么?他提出了这样一个命题：“要意识到自己是为整个世界而工作的人，要培养自己和感觉自己是所有各国革命烈火的鼓舞者。”19世纪30年代当世界无产阶级革命方兴未艾，仅有苏联建立无产阶级政权之际，高尔基以他高度的政治敏锐性为中国及世界各国革命作家指出他们的历史使命：“我们今天的任务，是要唤起无产阶级的战斗力量”，“我们的任务，是要揭露法西斯主义的陈旧腐朽的内容”，“我们的武器，是语言”，并告诫革命作家为完成这一任务“尽可能在思想上更好地锻炼自己，把自己的语言磨炼得更加锋利”。如果没有对无产阶级的深厚感情，对马列主义的坚定信念，是不可能说出如此思想深刻、感情激越的话的。

同时，如果作者没有经历过血与火的锤炼，没有用“语言”作为武器的战斗历程，也不可能高度概括出革命作家的任务。高尔基所创作的大量的文学作品，开创了无产阶级文学的新纪元。所以，列宁说：高尔基是“无产阶级艺术最杰出的代表”，他“用他的伟大的艺术作品把自己同俄国和全世界的工人运动紧紧联系在一起”。

从祝词的丰富的内容来说，它已远远超出了“致中国革命作家”的范围而是致“全世界革命作家”，是全世界革命作家投身无产阶级革命斗争，解放全人类的宣言书。这篇祝词在9月3日的苏联《真理报》全文发表，给当时我国第二次国内战争时期战斗在革命根据地的战士和作家以极大鼓舞。今天我们重温这篇祝词，不仅对我国作家，对世界各国的进步作家也仍然具有教育意义。

