#[魏徵《谏太宗十思疏》原文及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/10319.html)

魏徵《谏太宗十思疏》

臣闻求木之长者，必固其根本;欲流之远者，必浚其泉源①; 思国之安者，必积其德义。源不深而望流之远，根不固而求木之长，德不厚而思国之安; 臣虽下愚，知其不可，而况于明哲乎②! 人君当神器之重，居域中之大③，将崇极天之峻，永保无疆之休④，不念居安思危，戒奢以俭⑤，德不处其厚，情不胜其欲⑥，斯亦伐根以求木茂，塞源而欲流长者也。

凡昔元首，承天景命⑦，莫不殷忧而道著⑧，功成而德衰。有善始者实繁，能克终者盖寡⑨，岂其取之易而守之难乎?昔取之而有余，今守之而不足，何也?夫在殷忧，必竭诚以待下; 既得志，则纵情以傲物⑩。竭诚，则胡越为一体(11);傲物，则骨肉为行路(12)。虽董之以严刑，振之以威怒(13)，终苟免而不怀仁，貌恭而不心服(14)。怨不在大，可畏惟人(15)，载舟覆舟(16)，所宜深慎，奔车朽索，其可忽平(17)?

君人者，诚能见可欲则思知足以自戒(18)，将有作则思知止以安人(19)，念高危则思谦冲而自牧(20)，惧满溢则思江海而下百川(21)，乐盘游则思三驱以为度(22)，恐懈怠则思慎始而敬终(23)，虑壅蔽则思虚心以纳下，惧谗邪则思正身以黜恶(24)，恩所加则思无因喜以谬赏，罚所及则思无因怒而滥刑(25)。总此十思，弘兹九德(26)，简能而任之(27)，择善而从之，则智者尽其谋，勇者竭其力，仁者播其惠，信者效其忠(28)。文武争驰(29)，君臣无事，可以尽豫游之乐(30)，可以养松乔之寿(31)，鸣琴垂拱，不言而化(32)。何必劳神苦思，代下司职(33)，役聪明之耳目，亏无为之大道哉(34)!



【鉴赏】 魏徵秉性耿直，以敢于犯颜直谏而著称于世。他曾先后向唐太宗上过二百多份奏章，提出了 “兼听则明，偏信则暗”，“水能载舟，亦能覆舟”等著名观点，屡劝太宗以隋亡为鉴，戒奢以安国利民，使太宗能深怀忧惧、励精图治。因而，贞观一朝，诤臣如云，政治上较为开明，较能纳谏任贤。

这篇疏文写于贞观十一年，正值“贞观之治” 的鼎盛时期，魏徵却能劝戒太宗 “居安思危”，确富远见卓识。本文原无题目，出自 《贞观政要》卷一的《君道》之下。据《旧唐书·魏徵传》载，魏徵“频上四疏，以陈得失”，此是第二疏，有些编选者便称之为《论时政第二疏》。

这是一份进呈皇上的奏章，作者开篇即以树木、河流的比喻起兴，深入浅出、自然巧妙地奉上 “思国之安者，必积其德义” 的论点。这样既紧扣了本文的主题，又引出了作者的主旨： 劝太宗“十思”。为了达到“思国之安者” 的目的，作者不仅从正面提出了 “固本”、“浚源” 的见解，还从反面加以发挥： “源不深”、“根不固”便不可能“流远”、“木长”，从而进一步证明 “德不厚” 而“思国之治”就更不可能。接着，作者还明确地指出： 仁君应“居安思危，戒奢以俭”，而不能“伐根以求木茂，塞源而欲流长”。作者以事喻理、设喻引论，从正反两方面作了阐述，遂使本文一开始便立论坚实、说理透彻。

第二段以历代君王成败得失的事例和“载舟覆舟”、“奔车朽索” 的比喻，分析“取易守难”的道理，归结出 “可畏惟人”，争取人心的重要; 说明人君应善始善终、竭诚待下、谨慎从事，人心向背关系着国家的存亡。在这里，作者仍然采用了从正反两方面论述的手法，行文单刀直入，一反历代谏臣委婉陈辞、不敢直谏的旧套，给人以语言犀利、胆略过人之感。

作者通过反复开导，最后向太宗具体提出了 “十思” 的内容，再次谏言不能“纵情”、“傲物”，应“简能而任”、“择善而从”，方能实现天下大治。

本文就体裁而言，是一篇骈偶文。由于内容充实、一气呵成，结构谨严、语言简明，虽大量采用对偶、排比，却不拘声律、不事雕琢，用典既不太多，化得亦自然贴切。全篇论点鲜明、论据充分，口气既严肃又谦恭; 说明问题时直言不讳、语重心长、态度恳切，同时文思曲折、跌宕有致，很有说服力。使太宗不仅能接受，还十分赞赏，亲自写诏书嘉许魏徵，并放诸案头，以资警惕。

