[魏徵《谏太宗十思疏》原文、翻译及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/14086.html)

臣闻求木之长者，必固其根本; 欲流之远者，必浚其泉源①; 思国之安者，必积其德义。源不深而望流之远，根不固而求木之长，德不厚而思国之安，臣虽下愚，知其不可，而况于明哲乎! 人君当神器之重，居域中之大②，不念居安思危，戒奢以俭，斯亦伐根以求木茂，塞源而欲流长也。

凡昔元首，承天景命，善始者实繁，克终者盖寡。岂取之易，守之难乎? 盖在殷忧③，必竭诚以待下; 既得志，则纵情以傲物。竭诚，则吴越为一体④; 傲物，则骨肉为行路。虽董之以严刑⑤，振之以威怒，终苟免而不怀仁，貌恭而不心服。怨不在大，可畏惟人;载舟覆舟⑥，所宜深慎!

诚能见可欲，则思知足以自戒; 将有作，则思知止以安人; 念高危，则思谦冲而自牧; 惧满盈，则思江海下百川; 乐盘游，则思三驱以为度; 忧懈怠，则思慎始而敬终; 虑壅蔽，则思虚心以纳下;惧谗邪，则思正身以黜恶⑦; 恩所加，则思无因喜以谬赏; 罚所及，则思无以怒而滥刑。总此十思，宏兹九德⑧。简能而任之，择善而从之，则智者尽其谋，勇者竭其力，仁者播其惠，信者效其忠。文武并用，垂拱而治，何必劳神苦思，代百司之职役哉⑨!



【注释】 ①浚 (jun)：疏通。②神器： 帝位、政权。典出《老子》： “天下神器，不可为也。”域中： 天地间，国内。③殷忧： 深重的忧患。④吴越： 春秋时两个敌对的国家。此处或作“胡越”，指古代的两个民族： 胡在北，越在南，喻关系疏远。⑤董： 督责。⑥怨不在大： 引起百姓怨恨的不一定是大事。见《尚书·康诰》： “怨不在大，亦不在小。” 可畏惟人： 可怕的是众人。典出 《尚书·大禹谟》： “可畏非民。”孔传： “君失道，民叛之，故可畏。” 载舟覆舟： 《荀子·王制》： “水则载舟，水则覆舟。” 喻君民关系。⑦见可欲： 看见可供自己享受，能满足自己欲望的东西。典出 《老子》： “不可见欲，使民心不乱。” 高危： 地位高容易出危险。典出 《孝经·诸侯》： “在上不骄，高而不危。” 自牧： 自我修养。见《易经·谦》： “谦谦君子，卑以自牧也。”盘游： 游乐，见 《书·王子之歌》： “乃盘游无度。”三驱： 也叫 “三田”，指一年中田猎三次。慎始而敬终： 指做事自始至终都要谨慎。虑壅 (yong) 蔽： 忧虑自己耳目被堵塞、遮蔽。黜 (chu) 恶： 斥退邪恶之人。⑧九德： 九种美德。典出 《尚书·皋陶谟》： “行有九德”，就是 “宽而栗(宽弘而庄严)，柔而立 (柔和而能立事)，愿而恭 (诚实而恭肃)，乱而敬 (能治事而谨慎)，扰而毅 (驯服而果敢)，直而温(正直而温和)，简而廉 (简易而方正)，刚而塞 (刚断而充实)，强而义 (倔强而合于道理)。”⑨垂拱而治： 垂衣拱手，不多言语，无为而治。代百司之职： 指事事都过问，代行下属百官的职务，处理一切。

【译文】 我听说希望树木长得茂盛，必定要使它的根柢牢固; 想要水流长远，一定要疏通它的源头; 想要国家政局安稳，务须多多积德行善。源头不深邃畅通却想水流长远，根柢不牢固扎实却望树木生长，恩德不厚重却盼国家安定，我虽是卑下愚蠢的人，也知道那是不可能的，更何况是英明的圣哲啊! 君主担负着治理天下的重任，在国内处于至高无上的地位，而不考虑身处安乐时想到危险，力戒奢侈而提倡节俭，这也就像砍树根而希望树木茂盛，堵塞源头却希望水流长远一样啊!

过去所有的君主，秉承上天的使命开创基业，开始时好的确实很多，能坚持到最后的就很少。这难道不是取得天下容易而守住天下困难吗? 创业时处于艰难深忧中，必定会竭尽诚意来对待部下和百姓; 一旦功成得意后，便放纵情欲，傲视他人。竭诚待人，即便像吴越那样极其对立的仇敌，也可亲密团结成一个整体; 傲慢待人，即使是骨肉兄弟也会疏远得像过路人。虽然采用严酷的刑罚来督责，以威势和怒吼去震慑，结果下属总是只图免罚而应付，心里却不怀好意，表面上恭顺，内心却不服气。怨恨不在于大小，可怕的只是人心背离百姓像水一样，既可以载船也可能翻船，这是应该高度谨慎的。

君主假如真能在看见自己喜欢的东西时，就想到要克制欲望，知道满足而警戒自己; 将要大兴土木而劳民伤财时，就要想到适可而止，使百姓得以安居、休息; 想到地位高而危险大时，就应谦虚和蔼并加强自身修养; 害怕自满会遭受损失时，就要想到江河大海能容纳百川的度量。陶醉于游乐、打猎的欢乐时，就要想到古代的帝王诸侯一年中只能出猎三次的限度; 担忧自己松散懈惰时，就时刻想到办事应慎始慎终; 怕受左右蒙敝，就想到应该虚怀若谷，广泛采纳下属的意见; 想到奸佞谗言的危害性时，就要端正自己，斥退小人。打算施恩行赏时，就该想想是不是因为一时高兴而滥赏; 将要惩处人时，就要考虑自己是否因一时之怒而乱罚。总括这十个“想到”，发扬九种美德，选拔贤能的人而任用，选择好的意见而听从，那么聪明的人便会献出他们的谋略，勇敢的人就会使出他们的力量，仁爱的人就会传播他们的恩惠，诚实的人就会以忠心报效祖国。文臣武将都得到任用，就可以垂衣拱手而使天下得到很好的治理，又哪里需要君王事必躬亲、劳神费心地代替百官行使下属的职务呢!

【鉴赏】 这是魏徵进呈唐太宗的奏章，开篇即以树木、河流的比喻起兴，深入浅出、自然巧妙地奉上“思国之安者，必积其德义” 的论点，既紧扣了主题，又引出了主旨： 劝太宗“十思”。为了达到“思国之安者” 的目的，作者不仅从正面提出 “固本”、“浚源” 的见解，还从反面加以发挥： “源不深”、“根不固”便不可能 “流远”、“木长”，从而进一步证明 “德不厚”而 “思国之安” 就更不可能。接着，作者还明确指出： 仁君应 “居安思危，戒奢以俭”，而不能“伐根以求木茂，塞源而欲流长”。作者以事喻理、设喻引论，从正反两方面作了阐述，遂使本文一开始便立论坚实、说理透彻。第二段以历代君王成败得失的事例和 “载舟覆舟”、“奔车朽索” 的比喻，分析“取易守难” 的道理，归结出 “可畏惟人”，争取人心的重要; 说明人君应善始善终、竭诚待下、谨慎从事，人心向背关系着国家的存亡。作者在此仍采用了从正反两方面论述的手法，行文单刀直入，一反历代谏臣委婉陈辞、不敢直言的旧套，给人以语言犀利、胆略过人之感。作者通过反复开导，最后向太宗具体提出了 “十思” 的内容，再次劝谕不能 “纵情”、“傲物”，应 “简能而任”、“择善而从”，方能实现天下大治。

本文是一篇骈偶文，内容充实、一气呵成，结构谨严、语言简明，虽大量采用对偶、排比，却不拘声律、不事雕琢，用典既不太多，化得亦自然贴切。全篇论点鲜明、论据充分，口气既严肃又谦恭; 说明问题时直言不讳、语重心长、态度恳切，同时文思曲折、跌宕有致，很具说服力。使太宗不仅能接受，还十分赞赏，亲自写诏书嘉许魏徵，并放诸案头，以资警惕。

字数：2771

知识来源：傅德岷,赖云琪 主编.古文观止鉴赏.武汉：崇文书局.2005.第271-273页.

