# [魏禧《大铁椎传》原文及解析](https://www.vrrw.net/wx/10065.html)

魏禧《大铁椎传》

庚戌十一月①，予自广陵归②，与陈子灿同舟③。子灿年二十八，好武事，予授以左氏兵谋兵法④，因问： “数游南北⑤，逢异人乎?”子灿为述大铁椎，作《大铁椎传》。

大铁椎，不知何许人⑥，北平陈子灿省兄河南⑦，与遇宋将军家。宋，怀庆青华镇人⑧，工技击⑨，七省好事者皆来学⑩，人以其雄健，呼宋将军云。宋弟子高信之，亦怀庆人，多力善射，长子灿七岁(11)，少同学，故尝与过宋将军(12)。

时座上有健啖客(13)，貌甚寝(14)，右胁夹大铁椎(15)，重四五十斤，饮食拱揖不暂去(16)。柄铁折叠环复(17)，如锁上练(18)，引之长丈许(19)。与人罕言语，语类楚声(20)。扣其乡及姓字(21)，皆不答。

既同寝，夜半，客曰： “吾去矣!”言讫不见。子灿见窗户皆闭，惊问信之。信之曰： “客初至，不冠不袜，以蓝手巾裹头，足缠白布，大铁椎外，一物无所持，而腰多白金(22)。吾与将军俱不敢问也。”子灿寐而醒，客则鼾睡炕上矣(23)。

一日，辞宋将军曰： “吾始闻汝名，以为豪(24)，然皆不足用，吾去矣!”将军强留之(25)，乃曰： “吾数击杀响马贼(26)，夺其物，故仇我(27)。久居，祸且及汝(28)。今夜半，方期我决斗某所(29)。宋将军欣然曰： “吾骑马挟矢以助战。”客曰： “止! 贼能且众(30)，吾欲护汝，则不快吾意。”宋将军故自负(31)，且欲观客所为，力请客(32)。客不得已，与偕行。将至斗处，送将军登空堡上，曰： “但观之(33)，慎弗声(34)，令贼知也。”

时鸡鸣月落，星光照旷野，百步见人(35)。客驰下，吹觱篥数声(36)。顷之，贼二十余骑四面集(37)，步行负弓矢从者百许人。一贼提刀突奔客，客大呼挥椎，贼应声落马，马首裂。众贼环而进(38)，客奋椎左右击，人马仆地，杀三十许人。宋将军屏息观之(39)，股栗欲堕(40)。忽闻客大呼曰： “吾去矣。”尘滚滚东向驰去。后遂不复至。

魏禧论曰： “子房得力士(41)，椎秦皇帝博浪沙中，大铁椎其人欤?天生异人，必有所用之。予读陈同甫 《中兴遗传》(42)，豪俊、侠烈、魁奇之士，泯泯然不见功名于世者(43)，又何多也! 岂天之生才，不必为人用欤?抑用之自有时欤?子灿遇大铁椎为壬寅岁(44)，视其貌当年三十。然则大铁椎今年四十耳。子灿又尝见其写市物帖子(45)，甚工楷书也。”



【鉴赏】 大铁椎是个传奇式的人物，即作者所谓的 “异人”。他性格奇特，不类常人，即作者所谓“魁奇”; 他是非分明，疾恶如仇，即作者所谓“侠烈”;他勇敢善战，武艺超群，即作者所谓“豪俊”。这三个方面是大铁椎这个人物性格的基本特征。

作者对这个人物的三种特征刻画得相当突出，形象鲜明，引人入胜。其所以能取得这样的艺术效果，是由于作者使用了多种描写方法。

第一，作者对大铁椎的外貌描写非常简单，却很有表现力。说他 “貌甚寝”，“不冠不袜，以蓝手巾裹头，足缠白布，大铁椎外，一物无所持，而腰多白金”。容貌极为丑陋，衣着十分寒酸，但是腰带里却缠着许多银子。从这个外貌上，已经显示出这个人物的“奇特”。

第二，作者对大铁椎的语言，所记虽然不多，但很能表现其性格。他向宋将军辞行时说： “吾数击杀响马贼，夺其物，故仇我。”从他这些话里可以看出他认为响马是贼，对贼的赃物是可以夺取的，对敢于反抗者是可以杀戮的。自己与贼绝不能同流合污，这些话显示出他是非分明的性格。接着他又说出必须辞去的原因： “久居，祸且及汝。”所以他辞去。可见他辞去是怕给宋将军带来祸害。

当宋将军要 “骑马挟矢以助战”时，他斩钉截铁地加以拒绝： “止! 贼能且众，吾欲护汝，则不快吾意。”他拒绝宋将军前往助战，主要是考虑到宋将军的

安全。在宋将军一再要求下，他才答应 “与偕行”，他把宋将军安排在一座空堡上，嘱咐宋将军： “但观之，慎弗声，令贼知也。”这也是为了宋将军的安全。

以上几处语言描写，一方面表明了大铁椎对宋将军的爱是深沉的，这与对响马贼的恨，形成了鲜明的对比。这就刻画了这个人物是非分明的特点。另一方面也表明他对敌人的实力有清楚的认识与正确的分析，这又刻画了这个人物勇敢善战的性格。

第三，作者又通过场面描写刻画人物性格。大铁椎与响马贼的战斗场面是本文的重要内容，也是最吸引读者的情节。首先作者写了战场的景色： “时鸡鸣月落，星光照旷野，百步见人。”寥寥数语，把读者带进一个凄凉冷落的环境。晓月已落，星光满天，在冷清的旷野里，忽闻鸡鸣，不仅增加了寂静之感，也增加了恐怖气氛，令人毛骨悚然。这种描写，既交代了时间和地点，也是一种烘托，烘托出战斗的惊险。

其次，作者还暗用了比较的方法。大铁椎是一个人，而响马贼是 “二十余骑”，这都是响马贼中的大小头目; 此外还有 “步行负弓矢从者百余人”，这些则是响马贼中的喽啰们。这些数字，使读者具体了解到两方实力的众寡悬殊，深为大铁椎捏一把汗。然而大铁椎胜利了，这就更能显示出大铁椎的勇敢善战、武艺超群。

再次，对于战斗的经过，作者采用敌对双方交替描述的写法。大铁椎先是“驰下，吹觱篥数声”，充分显示出大铁椎行动之快速及情绪之镇静。而响马一方，听到觱篥声，立即 “四面集”，显示其早有准备; “一贼提刀突奔客”，显示其气势汹汹。再看大铁椎，先是“大呼”，接着便是“挥椎”，是那样准，使得“贼应声落马”; 又是那样重，使得贼人的“马首裂”。第一个回合，大铁椎获得了胜利。但响马贼仗着人多势众，作垂死挣扎。“众贼环而进”，四面包围，步步进逼，形势严重，达到高潮。而大铁椎则 “奋椎左右击”，贼则 “人马仆地”，最后“杀三十许人”，大铁椎取得了彻底胜利。他取得胜利是那样从容，这就更显示出他的勇敢善战、武艺超群。

最后，作者还写了惟一旁观者——宋将军的表情。他始而“屏息观之”; 随着战斗的发展，惊险程度的提高，他“股栗” 了; 战斗达到高潮，惊险达到极点，他“欲堕” 了。宋将军的表情，一方面反映了战斗的变化，另一方面也反衬出大铁椎的勇敢善战和武艺超群。

除了以上三种描写方法外，作者还使用了陪衬手法。这篇文章是写大铁椎的，然而在写大铁椎之前，先写了宋将军，说他“工技击，七省好事者皆来学，人以其雄健，呼宋将军云”。由这里可以看出这个人物技艺甚高，声望甚大，因此获得了 “宋将军”这个绰号。写了宋将军之后，附带写了宋将军的弟子高信之，说他“多力善射”，就是说他也有一定的本领。

作者写这两个人物的目的，实际上还是在于突出大铁椎。这两个人虽然本领高强，然而与大铁椎相较，则弗如远甚。在这里，大铁椎是主，宋将军是宾。对于主是详写、具体地写，对于宾是略写、概括地写，这就使得主宾分明。主是描写的主要对象，宾则是作为陪衬出现的，有这个陪衬，使得主要人物的形象更加鲜明突出。

由以上分析，可以认识到大铁椎这个人物形象之所以如此鲜明生动，是由于作者恰如其分地使用了各种写作方法。

作者魏禧在描述大铁椎的过程中，充满了爱慕，饱含了深情，这固然是由于这个人物的是非分明、武艺出众，同时也由于他是个有志之士，这一点在文中隐约地有所表现。大铁椎在辞别宋将军时说： “吾始闻汝名，以为豪，然皆不足用，吾去矣!”从这个话里可以看出他投奔宋将军是有用意的，目的在于寻找豪杰之士，有所作为。在这一点上，也可能与作者有相通之处。

魏禧生于明末，明亡时，他“号哭不食，剪发为头陀，隐居翠微峰”，“躬耕自食，切劘读书”，“康熙十八年 (按应为十七年)，诏举博学鸿儒，禧以疾辞” (以上引文见《清史稿·魏禧传》)。从他的行动中可以看出他与清朝的不合作态度，表示出强烈的民族气节。作者写《大铁椎传》是在康熙九年，其时各地的抗清力量都已被镇压下去，清朝政权已经基本巩固。在这种形势下，他也许还存在着结交大铁椎这样人物刺杀清帝的幻想，所以在文章末段有 “子房得力士，椎秦皇帝博浪沙中，大铁椎其人欤”的话。

