#[鲁迅《点句的难》原文及解析](https://www.vrrw.net/wx/8535.html)

看了《袁中郎全集校勘记》②，想到了几句不关重要的话，是：断句的难。【首先开宗明义，点明自己的观点，照应文章题目。】

前清时代，一个塾师能够不查他的秘本，空手点完了“四书”，在乡下就要算一位大学者，这似乎有些可笑，但是很有道理的【以上为正面实例】。常买旧书的人，有时会遇到一部书，开首加过句读，夹些破句，中途却停了笔：他点不下去了。这样的书，价钱可以比干净的本子便宜，但看起来也真教人不舒服【以上为反面实例】。【此段叙述“前清时代”的两个具体实例说明“断句之难”。】



标点古书，印了出来，是起于“文学革命”时候的；用标点古文来试验学生，我记得好像是同时开始于北京大学，这真是恶作剧，使“莘莘学子”③闹出许多笑话来。【此段叙述“文学革命”之后，有关古文断句的发展和变化情况，主要有两点：一是出现并逐渐流行“标点古书”；二是用标点古文来考学生的古文功底，而正因为断句不易，所以导致学生“闹出许多笑话来”。】

这时候，只好一任那些反对白话，或并不反对白话而兼长古文的学者们讲风凉话。然而，学者们也要“技痒”的，有时就自己出手。一出手，可就有些糟了，有几句点不断，还有可原，但竟连极平常的句子也点了破句。【此段叙述就连那些“兼长古文的学者们”在断句时也往往“点不断”或者“点了破句”，所谓“点不断”是指无法确定从何处断句；所谓“点了破句”是指点错了地方导致意思理解错误甚至无法理解。】

古文本来也常常不容易标点，譬如《孟子》里有一段，我们大概是这样读法的：“有冯妇者，善搏虎，卒为善士。则之野，有众逐虎。虎负嵎，莫之敢撄。望见冯妇，趋而迎之。冯妇攘臂下车，众皆悦之，其为士者笑之【此句意思是：有个名叫“冯妇”的人，善于徒手降伏老虎，最后成为了“善士”。有次他到了野外，看见有一群人在追捕老虎，老虎在一个角落里负隅顽抗，却没有人敢上去降伏，这时这群人看到了冯妇，知道他善于降伏老虎，就跑过去请他帮忙。于是冯妇就抬手下车准备帮他们降伏老虎，这群人很高兴，但冯妇的这种做法受到了“为士者”的耻笑。因为在“为士者”看来，降伏老虎是身份低贱的人干的事情，成为了“士”就要有“士”的样子，而不能重操旧业】。”但也有人说应该断为“卒为善，士则之，野有众逐虎……【若如此断句，则意思就变成了：（冯妇）最终“改邪归正”而不再搏虎了，此举被当时的“士”所学习效仿，有次野外有人在追捕老虎……】”的④。这“笑”他的“士”，就是先前“则”他的“士”，要不然，“其为士”，就太鹘突了【从此句看，作者倾向于后一种断句，也就是说冯妇不再博虎而受到“士”的效仿，而又因重操旧业而受到原来效仿他的“士”的嘲笑，这样前后都有对应，意思较为通顺，而第一种断句则导致后面出来的“其为士”很突兀，也就是作者所谓的“鹘突”】。但也很难决定究竟是那一面对。【此段通过一则断句的具体实例来说明断句之难。】

不过倘使是调子有定的词曲，句子相对的骈文，或并不艰深的明人小品，标点者又是名人学士，还要闹出一些破句，可未免令人不遭蚊子叮，也要起疙瘩了。嘴里是白话怎么坏，古文怎么好，一动手，对古文就点了破句，而这古文又是他正在竭力表扬的古文。破句，不就是看不懂的分明的标记么？说好说坏，又从那里来的？【此段是对当时一些人 “名人学士”进行讽刺，这些人自诩古文功底深厚，鄙视和反对白话，没想却连比较容易断句的“调子有定的词曲”、“句子相对的骈文”、“并不艰深的明人小品”都点了破句，实在是可笑至极。】

标点古文，真是一种试金石，只消几点几圈，就把真颜色显出来了。【此段总结前文，抒发自己的感慨。】

但这事还是不要多谈好，再谈下去，我怕不久会有更高的议论，说标点是“随波逐流”的玩意，有损“性灵”⑤，应该排斥的。【此段是顺便对林语堂的一些观点进行讽刺。】

十月二日



【注释】

①本篇最初发表于一九三四年十月五日《中华日报·动向》。

②《袁中郎全集校勘记》：载于一九三四年十月二日《中华日报·动向》，署“袁大郎再校”，内容是指摘刘大杰标点、林语堂校阅、时代图书公司印行的《袁中郎全集》中的断句错误。

③“莘莘学子”：语出晋代潘尼《释奠颂》：“莘莘胄子，祁祁学生”。

④冯妇搏虎，见《孟子·尽心》。关于这段文字的断句，宋代刘昌诗《芦浦笔记·冯妇》中曾有这样的意见：“《孟子》‘晋人有冯妇者善搏虎卒为善士则之野有众逐虎’云云……至今读者，以‘卒为善士’为一句，‘则之野’为一句。以余味其言，则恐合以‘卒为善’为一句，‘士则之’为一句，‘野有众逐虎’为一句。盖其有搏虎之勇，而卒能为善，故士以为则；及其不知止，则士以为笑。‘野有众逐虎’句意亦健，何必谓之野外，而后云攘臂也。”



⑤这是对林语堂的讽刺。林在《人间世》第十二期（一九三四年九月）《辜鸿铭特辑·辑者弁言》中，说过：“今日随波逐流之人太多，这班人才不值得研究”的话。“性灵”，是当时林语堂提倡的一种文学主张。他在《论语》第十五期（一九三三年四月十六日）发表的《论文》一文中说：“文章者，个人性灵之表现。性灵之为物，惟我知之，生我之父母不知，同床之吾妻亦不知。然文学之生命实寄托于此。”

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

