#[鲁迅《自嘲》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9324.html)

运交华盖欲何求②，

未敢翻身已碰头。

破帽遮颜过闹市，

漏船载酒泛中流。

横眉冷对千夫指③，

俯首甘为孺子牛④。

躲进小楼成一统，

管他冬夏与春秋。

【注释】

①本诗是鲁迅于1932年10月12日写给柳亚子的，诗后题跋云：“达夫赏饭，闲人打油，偷得半联，凑成一律，以请亚子先生教正。”鲁迅日记录诗与此稍异：“破”作“旧”，“漏”作“破”。鲁迅为日本杉本勇乘写扇面时也曾写了本诗，其中“对”作“看”，后收入《集外集》。

②运交华盖：交上华盖运。华盖，盖在头上的花一般的云气。作者在《华盖集·题记》中说： “我平生没有学过算命，不过听老年人说，人是有时要交 ‘华盖运’ 的。…… 这运，在和尚是好运，顶有华盖，自然是成佛作祖之兆，但俗人可不行，华盖在上，就要给罩住了，只好碰钉子。”

③千夫指：众人的谴责。《汉书·王嘉传》：“千夫所指，无病而死。”此处强调人言之危。

④孺子牛：孩子的牛。《左传·哀公六年》：“齐景公卒，命立其子荼。陈僖子召公子阳生于鲁立之。鲍子曰： ‘汝忘君之为孺子牛而折其齿乎?’”孺子系指齐国景公的幼子荼，他小时很得景公的喜爱。有一次，景公御绳装成牛的模样，让荼牵着跑，荼突然跌倒，以致被绳子扯掉了牙齿。



【析】 《自嘲》 诗本是诗人的自述，题作 “自嘲”，乃是通过一种“自我否定”的形式否定现实的整个政治文化环境。其实，“嘲”的是国民党当局，以及形形色色的文氓敌探，正如跋语中的“闲人”一词，也是回敬那些称他为 “有闲的资产阶级”的 “非革命的急进革命论者” 一样。

首联写的是诗人险恶的处境、困厄的命运。“运交华盖欲何求?”华盖，在和倘是成佛的佳兆，一旦落到我辈头上，便情同“镬盖”，既经罩住，永世难得翻身。“未敢翻身已碰头”，究其原因，主要是来自当局的专制统治，反革命的文化“围剿”。他曾经表示过：“至于碰壁而或休息，那是当然的，也必要的。” 由 “未” 而“已”，接连“碰壁”，结果如何呢?诗中以俏皮话的口气出之，对种种诬陷和迫害，表示高度蔑视。

“破帽遮颜过闹市，漏船载酒泛中流。”次联接着表明诗人的战斗态度和斗争策略。“破帽”，古诗人常用以描写愤世嫉俗之士，如宋人的词： “常恨世人新意少，爱说南朝狂客，把破帽年年拈出。”据鲁迅的好友马幼渔的女儿马珏忆述，鲁迅的一顶毡帽“原来是破的一丝一丝的”。这里是写实，但也点明了环境： 连这样抗世的“狂客”居然也得遮颜过市，可知“中国步步荆棘”。“遮颜”，包括社会活动和文学创作两方面的情况。其一，正如鲁迅当年自述的： “行止颇不自由”，“不能公然走路”。他长遭通缉，几经避难，甚至连通信地址也不敢公开;二、为了通过不顾作品而专看作者的检查关卡，鲁迅“时时改换署名”，以“掩人目”;且不得不在文学题材、作风、题目、文字等方面作出严格的选择和相应的变动。他常常借谈 “风月” 而谈 “风云”，言史事以状现实，不恤使用“曲笔”和大量使用“反语”。所谓“遮”，也正是“带了镣铐的进军”。如果说，上半联重在表现如何应付复杂的环境，下半联则重在表达怎样对待艰险的斗争。驾一叶小舟往来于“漩涡的中心”，浪骇涛惊，随时都有沉没的危险，而诗人偏偏铤而走险，逆流而上。《夜颂》说：“在危险中漫游，是很好的。”更“有趣”者，是诗人居然在船中设酒，随时准备着畅饮几杯呢!

颈联进一步表述 自己的原则立场。“横眉冷对千夫指”。“千夫指”，精练而形象地写出了反革命文化“围剿”的真实情况。鲁迅指出：“中国文人，大有不骂我便不漂亮之概”，“半生以来，所负的全是挨骂的命运……”，“我尤为众矢之的”。1931年2月4日致李秉中的信还分明写有“千夫所指，无疾而死”的话。他不是宣告过自己大大半乃是为了敌人而生存的吗? 在 “围剿”面前，他明确表示自己的态度：“横眉冷对”。“横眉”，是正视，怒视，毫不回避，敢于斗争。“冷”则同在《论“费厄泼赖”应该缓行》一文所引“疾恶太严”一语的“严”字相近，不单具轻蔑之意。与此相反，对于劳苦大众，革命青年，鲁迅则表现为无比的热爱与自我牺牲的精神——“俯首甘为孺子牛”。鲁迅爱他的小海婴，实不下于齐景公之爱其“孺子”。他曾说，除了海婴他“对别人就从来没有这样屈服过”。可以说，这种“怜子”的“丈夫”之情，象征性地反映了鲁迅对于未来的新生命的关怀与期待。他本着“孺子牛”的精神，甘作青年的“梯子”，说：“倘使后起诸公，真能由此爬得较高，则我之被踏，又何足惜。中国之可作梯子者，其实除我之外，也无几了。……但愿有英俊出于中国之心，终于未死……”扩而广之，对中国的革命事业也同样本着这种完全彻底的献身精神。他说：“但自问数千年来，于自己保存之外，也时时想到中国，想到将来，愿为大家出一点微力，却可以自白的。”他以牛自况，曾有这样几段深沉感人的表白：“譬如一匹疲牛罢，明知不堪大用的了，但废物何妨利用呢，所以张家要我耕一弓地，可以的;李家要我挨一转磨，也可以的;赵家要我在他店前站一刻，在我背上贴出广告道，敝店备有肥牛，出售上等消毒牛乳。我虽然深知道自己是怎么瘦，又是公的，并没有乳，然而想到他们为张罗生意起见，情有可原，只要出售的不是毒药，也就不说什么了”;“我好象一只牛，挤出的是牛奶、血”;“在生活的路上，将血一滴一滴地滴过去，以饲别人，虽自觉渐渐瘦弱，也以为快活。”鲁迅的一生，是奉献的一生。直到逝世前，“疲牛”体重只剩下三十八公斤，真可谓 “鞠躬尽瘁，死而后已”。

此联对比鲜明，刻划生动，相形之下，更显得抗得扎实、爱的深切，“冷”者愈 “冷”、“甘”者益“甘”。在谈到小说创作的经验时，鲁迅说要极省俭的画出一个人的特点，最好是画他的眼睛。这里，诗人只消用“横眉”、“俯首”两个短语来画“眼睛”。整个战士形象便浮雕似地一同凸现出来了。

“躲进小楼成一统，管它冬夏与春秋。”末联重申了与反动势力势不两立的态度，显示了诗人不可动摇的战斗决心。“躲进小楼”正所谓“守住营垒”，具有巧战、韧战的双重意义。同时，对权力者的政治专制和思想统制，也是一个有力的讽刺。——好呀!我躲进小楼，也自有个“一统天下”。什么春夏秋冬，谣诼诅咒，都去你的吧! “管他”二字，轻蔑、决绝，脱手而出，有如投枪。

律诗讲究音律，对仗工整，结构严谨，要写得纵横跳宕，一气贯注是颇不容易的。前人对写作律诗的圣手杜甫《闻官军收河南河北》一诗颇为称道，盖在于做到不见音律和句法的形迹。本诗机智敏锐，恰恰以它的战斗的内容和调侃的格调，打破律诗的固有格局，显示了鲁迅的独特艺术风格。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

