[鲁迅《致韦素园》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/9455.html)

素园兄：

昨看见由舍弟转给景宋的信，知道这回的谣言，至于广播北方，致使兄为之忧虑，不胜感荷。上月十七日，上海确似曾拘捕数十人，但我并不详知，此地的大报，也至今未曾登载。后看见小报，才知道有我被拘在内，这时已在数日之后了。然而通信社却已通电全国，使我也成了被拘的人。

其实我自到上海以来，无时不被攻击，每年也总有几回谣言，不过这一回造得较大，这是有一些人，希望我如此的幻想。这些人大抵便是所谓“文学家”，如长虹一样，以我为“绊脚石”，以为将我除去，他们的文章便光焰万丈了。其实是并不然的。文学史上，我没有见过用阴谋除去了文学上的敌手，便成为文豪的人。

但在中国，却确是谣言也足以谋害人的，所以我近来搬了一处地方。景宋也安好的，但忙于照看小孩。我好象未曾通知过，我们有了一个男孩，已一岁另四个月，他生后不满两月之内，就被“文学家”在报上骂了两三回，但他却不受影响，颇壮健。

我新近印了一本Gladkov的《Zement》的插画，计十幅，大约不久可由未名社转寄兄看。又已将Fadejev的 《毁灭》(Razgrom)译完，拟即付印。中国的做人虽然很难，我的敌人(鬼鬼祟祟的)也太多，但我若存在一日，终当为文艺尽力，试看新的文艺和在压制者保护之下的狗屁文艺，谁先成为烟埃。并希兄保养，早日痊愈，无论如何，将来总归是我们的。

迅 上二月二日

景宋附笔问候。



【析】 此信写于1931年初。是年，国民党反动派为配合对苏区的军事“围剿”，在白区，则全面发动了对进步文化的“围剿”。他们疯狂镇压革命文艺运动，逮捕杀害革命作家，左联五烈士等遭枪杀，鲁迅被列为逮捕对象之一。这封给韦素园的信，是鲁迅举家移居日人花园庄旅舍避难时写的。它们简短而精练的文字，深刻地揭示了当时黑暗的现实，表达了写信人的爱憎感情。

此信是历史与现状结合，论说与实际交织。信的叙事顺序是由近及远，远近结合，层层递进，步步深入。面对现实，文章先写这回谣言的内容，那就是鲁迅已成了“被拘的人”;再写谣言传播的范围，它由南到北，由上海至全国。反动派要逮捕和杀害革命作家，是谣言，抑或是事实?鲁迅用“上海确似曾拘捕数十人，但我并不详知”一句话，含蓄而有力地揭示了国民党反动派镇压革命作家的暴行。他还曾在七律诗 “惯于长夜过春时，……”中，表达了对反动派的愤怒，寄托着对革命烈士的哀思。由此可见，鲁迅“被拘”之说，并非无稽之谈，乃是反动派迫害革命作家的一种阴谋与手段。追忆往昔，眼前的谣言纷起，事出有因，由来已久。鲁迅仅仅截取生活中一段时间为证，“我自到上海以来，无时不被攻击，每年也总有几回谣言”。他在1931年2月5日致荆有麟的信中写道：“我自寓沪以来，久为一般无聊文人造谣之资料，忽而开书店，忽而月收版税万余元，忽而得中央党部文学奖金，忽而收苏俄卢布，忽而往墨斯科，忽而被捕……”。进而指出谣言制造者们企图之所在。认为这些所谓“文学家”，如高长虹之流，以为除去鲁迅这块 “绊脚石”，他们的文章就 “光焰万丈”，且以文学史为证，揭露其除去 “敌手” 即可成“文豪”的荒谬性。他们甚至将造谣攻击的矛头，波及鲁迅之子海婴，“他生后不满两月之内，就被 ‘文学家’在报上骂了两三回”，进一步揭示出反动文人对鲁迅攻击的凶狠与猖獗。“但他却不受影响，颇壮健”，表达了鲁迅在艰难中求索的勇气和对“骂”者的嘲讽。鲁迅清楚地认识到，反动派在武力征伐的同时，必然伴随着文力的征伐。展望未来，鲁迅对这种造谣、污蔑、攻击与威胁，毫不动摇，针锋相对，“我若存在一日，终当为文艺尽力”，并以对比的手法，反问的口气，提出“试看新的文艺和在压制者保护之下的狗屁文艺，谁先成为烟埃”，显示出革命者不怕谣言，不畏攻击，对胜利充满信心。

此信娓娓而谈，言简意赅，促膝谈心，情真意切。多年以来，反动文人对鲁迅的攻击污蔑，接二连三，变本加厉。而这封书信，仅五百字左右，就将他们攻击的事实与企图，自己的感受与态度，表达得明确清楚，达到了言约而意丰的程度，使人折服。

在这封信中，鲁迅对韦素园这位年轻人，不居高临下，不拒人千里，而以拳拳之忱，促膝谈心的方式，在叙事剖理之余，寄寓着对年轻一代的希望和期待。“无论如何，将来总归是我们的”，十分肯定的语气，体现了鲁迅对未来的憧憬。尽管面对

魅魍魉，他乃尽心尽力为未来铺砖添瓦，编辑苏联作家革拉特可夫 《士敏土》的插画集，翻译法捷耶夫小说《毁灭》等事实，证实并强调了“我若存在一日，终当为文艺尽力”的决心。最后，鲁迅劝慰韦素园“好好保养，早日痊愈，无论如何，将来总归是我们的”。它浸透着老一辈对下一代的期待、关怀和厚爱，更交织着爱国爱民的一片深情。遗憾的是，素园终因一病不起，次年八月病殁于北京。鲁迅在其墓记上题曰：“宏才远志，厄于短年。文苑失英，明者永悼”。

字数：1966

作者：蔡传桂

知识来源：张效民 主编.鲁迅作品赏析大辞典.成都：四川辞书出版社.1992.第331页.

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

