# [鲁迅《柔石作《二月》小引》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9595.html)

冲锋的战士，天真的孤儿，年青的寡妇，热情的女人，各有主义的新式公子们，死气沉沉而交头接耳的旧社会，倒也并非如蜘蛛张网，专一在待飞翔的游人，但在寻求安静的青年的眼中，却化为不安的大苦痛。这大苦痛，便是社会的可怜的椒盐，和战士孤儿等辈一同，给无聊的社会一些味道，使他们无聊地持续下去。

浊浪在拍岸，站在山冈上者和飞沫不相干，弄潮儿则于涛头且不在意，惟有衣履尚整，徘徊海滨的人，一溅水花，便觉得有所沾湿，狼狈起来。这从上述的两类人们看来，是都觉得诧异的。但我们书中的青年萧君，便正落在这境遇里。他极想有为，怀着热爱，而有所顾惜，过于矜持，终于连安住几年之处，也不可得。他其实并不能成为一小齿轮，跟着大齿轮动转，他仅是外来的一粒石子，所以轧了几下，发几声响，便被挤到女佛山——上海去了。

他幸而还坚硬，没有变成润泽齿轮的油。

但是，矍昙(释迦牟尼)从夜半醒来，目睹宫女们睡态之丑，于是慨然出家，而霍善斯坦因以为是醉饱后的呕吐。那么，萧君的决心遁走，恐怕是胃弱而禁食的了，虽然我还无从明白其前因，是由于气质的本然，还是战后的暂时的劳顿。

我从作者用了工妙的技术所写成的草稿上，看见了近代青年中这样的一种典型，周遭的人物，也都生动，便写下一些印象，算是序文。大概明敏的读者，所得必当更多于我，而且由读时所生的诧异或同感，照见自己的姿态的罢?那实在是很有意义的。

一九二九年八月二十日，鲁迅记于上海。



【析】 这是一篇专书书评，评的是柔石1929年写成的中篇小说《二月》的“草稿”。该小说同年11月由上海春潮书局出版时，鲁迅的《柔石作<二月>小引》被收入《二月》中面世。

写书评，特别是写出有分量的书评，当然与作者的理论水平，知识水平和道德修养有关。从这篇书评看，由于鲁迅具有辩证唯物主义和历史唯物主义观点，有较高的科学文化知识，高尚的道德修养，所以才能慧眼独具地对《二月》作出客观的、公允的、科学的评价。应当说它是一篇高质量的书评。

对于《二月》的介绍，只用了一段文字，其精炼概括，反映出评论者高屋建瓴的水平与能力。“死气沉沉而交头接耳的旧社会”，给“不安静的青年”造成“大苦痛”，就是这“大苦痛” 才显示出 “无聊的社会”的“无聊”，但它还是要“无聊地持续下去的”。这就是鲁迅对 《二月》 的总评价。

书中的主人公萧君(涧秋)，则是书评评论的重点。二、三、四自然段，就是评述这个形象的。那么，萧涧秋是怎样的一个形象?这是“极想有为，怀着热爱，而有所顾惜，过于矜持”的处于极度思想矛盾状态中的青年追求者形象。正因为有矛盾，太矜持，所以“不能成为一小齿轮，跟着大齿轮转动”;但也因为他毕竟“极想有为”，所以还是“坚硬”的，“没有变成润泽齿轮的油”。至于他的从芙蓉镇的“遁走”，却是由于“胃弱而禁食”的缘故。在鲁迅看来，萧涧秋正是二十年代末期憎恨黑暗社会，追求美好人生，同情并且援助社会弱者的个人奋斗的知识分子的典型。然而个人奋斗毕竟是力单势薄的，当它面对着强大的旧势力的联合反扑时，不只显露出这种思想的软弱无力，而且只能采取逃遁或者被同化的前途。萧涧秋也没有跳出这个框子。他的结局也是悲剧性的。

最后，鲁迅称赞《二月》的技术是“工妙”的。因为它不仅塑造了萧涧秋这样的“近代青年”典型，而且文嫂的生活悲剧，陶岚的爱情悲剧以及各式各类不同主义的青年们的面影，都在有限的篇幅中，予以 “生动”的述评。所有这些，也为后来“明敏的读者”所共识。《二月》是一部成功的小说，而书评则不失为开启我们对作品作出更准确、更深入的理解的一把金钥匙。

字数：1475

作者：党秀臣

知识来源：张效民 主编.鲁迅作品赏析大辞典.成都：四川辞书出版社.1992.第543-544页.

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

