[鲁迅《“公理”之所在》原文及解析](https://www.vrrw.net/wx/7784.html)

在广州的一个“学者”说，“鲁迅的话已经说完，《语丝》不必看了。”这是真的，我的话已经说完，去年说的，今年还适用，恐怕明年也还适用。但我诚恳地希望他不至于适用到十年二十年之后。倘这样，中国可就要完了，虽然我倒可以自慢。（此段是对一个“学者”所说的内容进行议论，指出“鲁迅的话已经说完”的原因是“去年说的，今年还适用，恐怕明年也还适用”，并对此发议论和感慨。）



（此为“起”。）

公理和正义都被“正人君子”拿去了，所以我已经一无所有。这是我去年说过的话，而今年确也还是如此。然而我虽然一无所有，寻求是还在寻求的，正如每个穷光棍，大抵不会忘记银钱一样。（此段是引用“已经说完”的“鲁迅的话”当中的一句：“公理和正义都被“正人君子”拿去了，所以我已经一无所有”，并对此发议论和感慨。）

（此为“承”。）

话也还没有说完。今年，我竟发见了公理之所在了。或者不能说发见，只可以说证实。北京中央公园里不是有一座白石牌坊，上面刻着四个大字道，“公理战胜”么？── Yes，就是这个。（此段引出“没有说完的话”，即关于“公理战胜”。后文全部内容即对此的议论说明。）

（此为“转”。）

这四个字的意思是“有公理者战胜”，也就是“战胜者有公理”。（进一步解释“公理战胜”的内涵和实质。后文举实例说明。）

段执政②有卫兵，“孤桐先生”秉政，开枪打败了请愿的学生，胜矣（“战胜者”）。于是东吉祥胡同的“正人君子”们的“公理”也蓬蓬勃勃（“有公理”）。慨自执政退隐，“孤桐先生”“下野”之后，──呜呼，公理亦从而零落矣。那里去了呢？枪炮战胜了投壶③，阿！有了，在南边了。于是乎南下（“南边”战胜了，所以“公理”南下），南下，南下……

于是乎“正人君子”们又和久违的“公理”相见了（从以上两个例子可以看出“正人君子”们打着“公理”的旗帜，贴着“公理”的标签，为“公理”代言，实际却是一群趋炎附势之徒，谁势力大就依附谁，为谁说话而已，所以其标榜的“公理”毫无价值，即作者后文所谓的“‘公理’几块钱一斤？”）。

《现代评论》的一千元津贴事件，我一向没有插过嘴，而“主将”也将我拉在里面，乱骂一通④，──大约以为我是“首领”之故罢。横竖说也被骂，不说也被骂，我就回敬一杯，问问你们所自称为“现代派”者，今年可曾幡然变计，另外运动，收受了新的战胜者的津贴没有？（此段将上文得出的结论具体化，指出“现代派”即为上文所谓的“正人君子”的一部分，“一千元津贴”就是“现代派”投靠“权势”所得的酬劳，而原来给酬劳的“权势”现在已经“失势”，所以作者问：“今年可曾幡然变计，另外运动，收受了新的战胜者的津贴没有？”意即是否打算“南下”找新的主子来投靠。）

还有一问，是：“公理”几块钱一斤？（此种“正人君子”标榜的“公理”自然是毫无价值。）

（此为“合”。）





【注释】

①本篇最初发表于一九二七年十月二十二日《语丝》周刊第一五四期。

②段执政：指段祺瑞。下文的“开枪打败了请愿的学生”，指一九二六年段祺瑞下令卫兵屠杀爱国学生的三一八惨案。

③枪炮战胜了投壶：指北伐时的国民革命军战胜了军阀孙传芳。

④《现代评论》开办时曾通过章士钊接受段祺瑞的一千元津贴。《猛进》、《语丝》曾揭露过这件事。陈西滢在《现代评论》第三卷第六十五期（一九二六年三月六日）的《闲话》中强作辩解，并影射攻击鲁迅。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

