[鲁迅《“友邦惊诧”论》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9638.html)

只要略有知觉的人就都知道：这回学生的请愿，是因为日本占据了辽吉，南京政府束手无策，单会去哀求国联，而国联却正和日本是一伙。读书呀，读书呀，不错，学生是应该读书的，但一面也要大人老爷们不至于葬送土地，这才能够安心读书。报上不是说过，东北大学逃散，冯庸大学逃散，日本兵看见学生模样的就枪毙吗?放下书包来请愿，真是已经可怜之至。不道国民党政府却在十二月十八日通电各地军政当局文里，又加上他们“捣毁机关，阻断交通，殴伤中委，拦劫汽车，攒击路人及公务人员，私逮刑讯，社会秩序，悉被破坏”的罪名，而且指出结果，说是“友邦人士，莫名惊诧，长此以往，国将不国” 了!

好个“友邦人士”! 日本帝国主义的兵队强占了辽吉，炮轰机关，他们不惊诧;阻断铁路，追炸客车，捕禁官吏，枪毙人民，他们不惊诧。中国国民党治下的连年内战，空前水灾，卖儿救穷，砍头示众，秘密杀戮，电刑逼供，他们也不惊诧。在学生的请愿中有一点纷扰，他们就惊诧了!

好个国民党政府的 “友邦人士”! 是些什么东西!即使所举的罪状是真的罢，但这些事情，是无论那一个“友邦”也都有的，他们的维持他们的“秩序”的监狱，就撕掉了他们的 “文明” 的面具。摆什么 “惊诧” 的臭脸孔呢?

可是 “友邦人士” 一惊诧，我们的国府就怕了，“长此以往，国将不国”了，好像失了东三省，党国倒愈像一个国，失了东三省谁也不响，党国倒愈像一个国，失了东三省只有几个学生上几篇“呈文”，党国倒愈像一个国，可以博得 “友邦人士” 的夸奖，永远“国”下去一样。

几句电文，说得明白极了： 怎样的党国，怎样的“友邦”。“友邦”要我们人民身受宰割，寂然无声，略有“越轨”，便加屠戮;党国是要我们遵从这“友邦人士”的希望，否则，他就要“通电各地军政当局”，“即予紧急处置，不得于事后借口无法劝阻，敷衍塞责”了!

因为“友邦人士”是知道的：日兵“无法劝阻”，学生们怎会“无法劝阻”?每月一千八百万的军费，四百万的政费，作什么用的呀，“军政当局”呀?

写此文后刚一天，就见二十一日《申报》登载南京专电云：“考试院部员张以宽，盛传前日为学生架去重伤。兹据张自述，当时因车夫误会，为群众引至中大，旋出校回寓，并无受伤之事。至行政院某秘书被拉到中大，亦当时出来，更无失踪之事。”而“教育消息”栏内，又记本埠一小部分学校赴京请愿学生死伤的确数，则云：“中公死二人，伤三十人，复旦伤二人，复旦附中伤十人，东亚失踪一人(系女性)，上中失踪一人，伤三人，文生氏死一人，伤五人……”可见学生并未如国府通电所说，将“社会秩序，破坏无余”，而国府则不但依然能够镇压，而且依然能够诬陷，杀戮。“友邦人士”，从此可以不必“惊诧莫名”，只请放心来瓜分就是了。



【析】本篇最初发表于1931年12月25日《十字街头》 第二期，署名明瑟。后收入 《二心集》。

1931年9月18日，日本“关东军”袭取沈阳，蒋介石下令“绝对不抵抗”，并要求“国联”调解。后来，《国联调查报告书》竟公然声称： 中国人民有“一种极力反对外国势力之不规则的色彩”，说日本的侵略是“正当而合法”的。1931年9月22日，中共中央号召：“组织群众的反帝运动，发动群众斗争，反抗日本帝国主义的侵略。”10月9日，国民政府训令其所属各机关职员，不得参加抗日团体。11月22日，日本侵略军进攻锦州，蒋介石提出：“以退守关内为条件，划锦州为中立区。”11月30日，蒋介石重弹“攘外必先安内”滥调，下令屠杀广州抗日示威学生。12月14日，国民政府教育部通令全国，禁止学生请愿。12月17日，蒋介石下令屠杀向国民党中央党部请愿的学生，死者30余人，伤者百余人，被捕失踪者不计其数。12月18日，国民党中央政府通电各军政当局，反诬请愿学生“捣毁机关，阻断交通，殴伤中委，拦劫汽车，攒击路人及公务人员，私逮刑讯，社会秩序，悉被破坏……”并说：“友邦人士，莫名惊诧，长此以往，国将不国。”鲁迅本文，便是对此而发。

本文大致可分四段。

第一段(即第一自然段)，鲁迅抓住蒋政府的倒行逆施，抓住12月18日电文中所谓“友邦人士，莫名惊诧，长此以往，国将不国”，树立了批驳的靶子。

第二段 (即第二、三、四自然段)，劈头就是一声怒喝：“好个 ‘友邦人士!”下面接着连用三个排比句，说对日本的侵略，“他们不惊诧”，日本侵略军的屠杀，“他们不惊诧”，蒋介石的暴政，“他们不惊诧”;而“学生请愿中有一点纷扰，他们就惊诧了”。用三个“不惊诧”衬托一个“惊诧”，揭露了所谓 “友邦人士”的本质。走笔至此，鲁迅愈感怒不可遏，以至厉声呵斥：“好个国民政府的 ‘友邦人士’，是些什么东西!”气势逼人，力当万钧。

接着，就以事实揭露了所谓 “友邦人士” 宝爱的“文明”的实质，“他们的维持他们的 ‘秩序’ 的监狱，就撕掉了他们的‘文明’的面具。”然后，笔锋一转，指出只要 “ ‘友邦人士’ 一惊诧，我们的国府就怕了，‘长此以往，国将不国’了”。接着又用三个层递式的反讽，一层比一层更为深入地揭露了蒋介石政府的实质。“好像失了东三省，党国倒愈像一个国”，这是第一层，鞭挞对外妥协;“失掉东三省谁也不响，党国倒愈像一个国”，这又进了一层;“失了东三省只有几个学生上几篇 ‘呈文’，党国倒愈像一个国”，这更进一层，完全揭露了“党国”与人民对立的本质。但第三句反复辞——“党国倒愈像一个国” 下面，紧接着写道： “可以博得‘友邦人士’ 的夸奖，永远 ‘国’下去……”，这便是答案。带引号的 “国” 字，即是对 “国将不国”的反讽，又是对蒋政府的卑称。

第三段 (第五、六自然段)，更深一层的解剖，更进一层的鞭挞，“因为 ‘友邦人士’ 是知道的，日兵‘无法劝阻’”，原来幕后有一笔肮脏交易。使“友邦人士”伤脑筋的问题是： “学生们怎会 ‘无法劝阻’?”鲁迅摹拟了主子的呵斥：你们“每月一千八百万的军费，四百万的政费，作什么用的，‘军政当局’呀?”鲁迅意指这些“军费”“政费”都用之于“安内”，即“剿共”。

第四段 (第七自然段) 系本篇写好后第二天补上的，但与全篇是一个整体。用当时报纸上两则电文，证实蒋政府继续在逼害学生。末尾一笔：“‘友邦人士’从此可以不必‘惊诧莫名’，只请放心来瓜分就是了。”画龙点睛，一笔并写两面。本篇的主调是热嘲多于冷讽，愤怒的鞭挞，厉声的呵斥，表现了鲁迅深沉的爱国情怀和对蒋政府的痛心疾首。

字数：2627

作者：陈鸣树

知识来源：张效民 主编.鲁迅作品赏析大辞典.成都：四川辞书出版社.1992.第583-584页.

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

