#[鲁迅《骂杀与捧杀》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/8540.html)

现在有些不满于文学批评的，总说近几年的所谓批评，不外乎捧与骂。【首先叙述自己对文学批评的一个看法。】

其实所谓捧与骂者，不过是将称赞与攻击，换了两个不好看的字眼。指英雄为英雄，说娼妇是娼妇，表面上虽像捧与骂，实则说得刚刚合式，不能责备批评家的。批评家的错处，是在乱骂与乱捧，例如说英雄是娼妇，举娼妇为英雄。【此段具体解释文学批评中“捧”与“骂”的具体含义。】

批评的失了威力，由于“乱”，甚而至于“乱”到和事实相反，这底细一被大家看出，那效果有时也就相反了。所以现在被骂杀的少，被捧杀的却多。【此段由“捧与骂”说到“捧杀与骂杀”，“捧与骂”是手段，“杀”是导致的结果，也就是读者因“捧与骂”的误导而形成和本质和真实不相符的错误认识和看法。照应文章题目。因“被骂杀的少，被捧杀的却多”，所以后文举两个“被捧杀”的实例。】



人古而事近的，就是袁中郎。这一班明末的作家，在文学史上，是自有他们的价值和地位的。而不幸被一群学者们捧了出来，颂扬，标点，印刷，“色借，日月借，烛借，青黄借，眼色无常。声借，钟鼓借，枯竹窍借……”②借得他一榻胡涂，正如在中郎脸上，画上花脸，却指给大家看，啧啧赞叹道：“看哪，这多么‘性灵’呀！”对于中郎的本质，自然是并无关系的，但在未经别人将花脸洗清之前，这“中郎”总不免招人好笑，大触其霉头。【此段列举袁中郎被“捧杀”的具体情况，被追捧的甚至连其文章的标点都点错，反而使读者认为袁中郎像个故弄玄虚的小丑。】

人近而事古的，我记起了泰戈尔③。他到中国来了，开坛讲演，人给他摆出一张琴，烧上一炉香，左有林长民④，右有徐志摩⑤，各各头戴印度帽。徐诗人开始绍介了：纛！叽哩咕噜，白云清风，银磐……当！说得他好像活神仙一样，于是我们的地上的青年们失望，离开了。神仙和凡人，怎能不离开呢？但我今年看见他论苏联的文章，自己声明道：“我是一个英国治下的印度人。”他自己知道得明明白白。大约他到中国来的时候，决不至于还胡涂，如果我们的诗人诸公不将他制成一个活神仙，青年们对于他是不至于如此隔膜的。现在可是老大的晦气。【此段列举泰戈尔被“捧杀”的具体情况，泰戈尔访华，被追捧的高高在上，仿佛脱离了凡间的神仙，反而失去了民众对其真实的认知和了解，变得隔膜和疏远。】

以学者或诗人的招牌，来批评或介绍一个作者，开初是很能够蒙混旁人的，但待到旁人看清了这作者的真相的时候，却只剩了他自己的不诚恳，或学识的不够了。然而如果没有旁人来指明真相呢，这作家就从此被捧杀，不知道要多少年后才翻身。【此段进一步点明“捧杀”所带来的恶劣后果，不仅导致民众的错误认知，而且导致被捧杀的对象从此一蹶不振很难翻身。】

十一月十九日



【注释】

①本篇最初发表于一九三四年十一月二十三日《中华日报·动向》。

②当时刘大杰标点、林语堂校阅的《袁中郎全集》断句错误甚多。这里的引文是该书《广庄·齐物论》中的一段；标点应为：“色借日月，借烛，借青黄，借眼；色无常。声借钟鼓，借枯竹窍，借……”。曹聚仁曾在一九三四年十一月十三日《中华日报·动向》上发表《标点三不朽》一文，指出刘大杰标点本的这个错误。

③泰戈尔（R．Tagore，1861—1941）印度诗人。著有《新月集》《园丁集》《飞鸟集》等。一九二四年到中国旅行。一九三〇年访问苏联，作有《俄罗斯书简》（一九三一年出版），其中说过自己是“英国的臣民”的话。

④林长民（1876—1925）：福建闽侯人，政客。

⑤徐志摩（1897—1931）浙江海宁人，诗人，新月社主要成员。著有《志摩的诗》《猛虎集》等。泰戈尔来华时他担任翻译。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

