# [鲁迅《随感录六十三》原文及解析](https://www.vrrw.net/wx/6701.html)

做了《我们现在怎样做父亲》的后两日，在有岛武郎《著作集》里看到《与幼者》〔2〕这一篇小说，觉得很有许多好的话(本文和作者《我们现在怎样做父亲》一文主题相同，都是谈论父母和子女的关系，可以看作《我们现在怎样做父亲》一文的补充和延续，本文主要是引用《与幼者》中的原话，最后两段对其进行分析评价)。“时间不住的移过去。你们的父亲的我，到那时候，怎样映在你们(眼)里，那是不能想像的了。大约像我在现在，嗤笑可怜那过去的时代一般，你们也要嗤笑可怜我的古老的心思，也未可知的。我为你们计，但愿这样子。你们若不是毫不客气的拿我做一个踏脚，超越了我，向着高的远的地方进去，那便是错的。



“人间很寂寞。我单能这样说了就算么?你们和我，像尝过血的兽一样，尝过爱了。去罢，为要将我的周围从寂寞中救出，竭力做事罢。我爱过你们，而且永远爱着。这并不是说，要从你们受父亲的报酬，我对于‘教我学会了爱你们的你们’的要求，只是受取我的感谢罢了……像吃尽了亲的死尸，贮着力量的小狮子一样，刚强勇猛，舍了我，踏到人生上去就是了。

“我的一生就令怎样失败，怎样胜不了诱惑;但无论如何，使你们从我的足迹上寻不出不纯的东西的事，是要做的，是一定做的。你们该从我的倒毙的所在，跨出新的脚步去。但那里走，怎么走的事，你们也可以从我的足迹上探索出来。

“幼者呵!将又不幸又幸福的你们的父母的祝福，浸在胸中，上人生的旅路罢。前途很远，也很暗。然而不要怕。不怕的人的面前才有路。

“走罢!勇猛着!幼者呵!”

有岛氏是白桦派〔3〕，是一个觉醒的，所以有这等话;但里面也免不了带些眷恋凄怆的气息(此段是对以上引用的话的评价：一是从性质上说是出于一个“觉醒”的人之口，所以很有意义和价值;二是同特点上说“带些眷恋凄怆的气息”)。

这也是时代的关系。将来便不特没有解放的话，并且不起解放的心，更没有什么眷恋和凄怆(这是作者对将来父子关系的一种推测，所谓“不起解放的心”，就是完全以子女为本位而且认为这是天经地义理所当然的;所谓“没有什么眷恋和凄怆”，就是对自我的定位和扮演的角色有清醒的认识，对下一代超越自己感到的只有欣慰，对自己一代逐步退出历史的舞台有着超脱的认识);只有爱依然存在。——但是对于一切幼者的爱(这是更高更大的境界，等同于“幼吾幼，以及人之幼”)。

〔1〕本篇最初发表于一九一九年十一月一日《新青年》第六卷第六号，署名唐俟。

〔2〕有岛武郎(1878—1923)日本小说家。著作有《有岛武郎著作集》。《与幼者》见《著作集》第七辑，鲁迅曾译为中文，题为《与幼小者》，收入《现代日本小说集》中。

〔3〕白桦派近代日本的一个文学派别，以一九一○年创刊《白桦》杂志而得名。他们标榜新现想主义和人道主义。有岛武郎是其重要成员。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

