# [鲁迅《无题·血沃中原肥劲草》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9320.html)

血沃中原肥劲草，

寒凝大地发春华。

英雄多故谋夫病，

泪洒崇陵噪暮鸦。

【注释】 鲁迅日记 1932年1月23日载：“午后为高良夫人写一小幅，句云： ‘血沃中原肥劲草……’。”

【析】 绝句这种诗体，篇幅小、容涵大。在唐代诗人手里，其局面已被拓展得相当可观。鲁迅的绝句，则在继承这一传统的基础上，被时代赋予了一些新的色彩和光华。这首以名句“血沃中原肥劲草，寒凝大地发春华”传世的《无题》，似可视为鲁迅绝句的代表作。



以凝炼的文字烘染出笼罩全篇的沉郁悲愤的氛围，是这首绝句在艺术上的一个突出特色。“血沃中原”、“寒凝大地”，以深沉弘远的笔势，把读者带入沉郁悲愤的氛围之中。眼前仿佛出现了这样的画面——中原千里，一望无垠;寒风从辽远的北方吹来，带来一片肃杀之气。然而，沃土深远的暖流却不断将热力传递给地表上的一切生命。于是，整个华复漠野上，草色青青，春花灿灿。你可以看到，那无数的小草，相互支撑着，面对寒流强劲地挺立起来。这精神，这情境，鼓舞了早春的使者即“春华”，一瞬间，由一二朵、三四朵、变成了一簇簇，一丛丛。花儿以它们浓烈的色彩和顽强的生命力，一路呼唤着春天，向着天边漫地涌去。当我们深入把握这两句诗的内涵时，越发感觉到这氛围烘染的准确性，以及这氛围强烈的历史震撼力。“血沃中原”之血，及中华民众、中华志士之心血、热血、鲜血。三十年代初的中国，仍然未能走到黑暗的尽头。漆一样黑的长夜，墨一般浓的阴云，压得人民喘不过气来。新的内忧外患，又在人民心灵上不断留下新的创伤。“九一八”以来，全国青年学生遭搜捕、被囚禁、被枪杀的事件时有发生。血，血，全国到处在流血!这血浸透严寒的大地，这血使鲁迅悲愤不已。这血融入他的诗篇，恰同这血融入华夏大地。这血所浇灌的春华和劲草，正是鲁迅的希望之所在。“英雄多故谋夫病，泪洒崇陵噪暮鸦。”这两句诗，由反语写实，过度到情境渲染，仍然以氛围的描写为归结。妙用反语，乃鲁迅笔法。“英雄”、“谋夫”者流，实有所指，“泪洒崇陵”，亦实有所指，自不待言。两句之妙，妙在“噪暮鸦”，古道西风，夕阳瘦马，萧萧暮鸦，江晚凄凉。国人以鸦噪为不详，鲁迅借向晚时的鸦噪烘染出一种凄楚的氛围，让读者在这氛围中去领会他对历史的反动者们前景的预见。

这首绝句的另一个艺术特色，是通过鲜明的对比，传达出诗句中强烈的情感潜流。就前面两句而言，“血沃中原” (敌人屠杀志士) 与 “肥劲草” (志士生机蓬勃)形成对比;“寒凝大地”(反动派镇压人民)与“发春华” (人民革命不断壮大) 形成对比。就全篇而言，“血沃中原肥劲草，寒凝大地发春华”(人民)与“英雄多故谋夫病，泪洒崇陵噪暮鸦”(反动统治者)形成对比。这对比之中，强烈流露出鲁迅对“劲草”、“春华”的爱和对“英雄”、“谋夫”的恨，使读者触摸到诗人强烈搏动的血脉——从全诗的第一个字起，到最后一个字止，有一股潜在的情感脉流在时起时伏，剧烈跳荡。鲁迅的爱和恨，已经化作了浇灌诗句的血，在诗篇的字里行间流淌。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

