[鲁迅《致颜黎民》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9501.html)

颜黎民君：

三月廿七日的信，我收到了，虽然也转了几转，但总算很快。

我看你的爹爹，人是好的，不过记性差一点。他自己小的时候，一定也是不喜欢关在黑屋子里的，不过后来忘记那时的苦痛了，却来关自己的孩子。但以后该不再关你了罢;随他去罢。我希望你们有记性，将来上了年纪，不要再随便打孩子。不过孩子也会有错处的，要好好的对他说。

你的六叔更其好，一年没有信息，使我心里有些不安。但是他太性急了一些，拿我的那些书给不到二十岁的青年看，是不相宜的，要上三十岁，才很容易看懂。不过既然看了，我也不必再说什么。你们所要的两本书，我已找出，明天当托书店挂号寄上，并一本《表》，一本杂志。杂志的内容，其实也并没有什么可怕，但官的胆子总是小，做事总是凶的，所以就出不下去了。

还有一本《引玉集》，是木刻画，只因为是我印的，所以顺便寄上，可以大家看看玩玩。如果给我信，由这书末页上所写的书店转，较为妥当。

一张照相，就夹在《引玉集》的纸套里。这大约还是四五年前照着的，新的没有，因为我不大爱看自己的脸，所以不常照。现在你看，不是也好象要虐待孩子似的相貌吗?还是不要挂，收在抽屉里罢。

问我看什么书好，可使我有点为难。现在印给孩子们看的书很多，但因为我不研究儿童文学，所以没有留心;据看见过的说起来，看了无害的就算好，有些却简直是讲昏话。以后我想留心一点，如果看见好的，当再通知。但我的意思，是以为你们不要专门看文学，关于科学的书 (自然是写得有趣而容易懂的) 以及游记之类，也应该看看的。

新近有《译文》已经复刊，其中虽不是儿童篇篇可看，但第一本里的特载《远方》，是很好的。价钱也不贵，半年六本，一元二角，这在北平该容易买到。

还有一件小事情我告诉你：《鱼的悲哀》不是我做的，也许是我译的罢，你的先生没有分清楚。但这不关紧要，也随他去。

我很赞成你们再在北平聚两年;我也住过十七年，很喜欢北平。现在是走开了十年了，也想去看看，不过办不到，原因，我想，你们是明白的。

好了，再谈，祝

你们进步。

鲁迅 四月二夜

颜黎民君：

昨天收到十日来信，知道那些书已经收到，我也放了心。你说专爱看我的书，那也许是我常论时事的缘故。不过只看一个人的著作，结果是不大好的：你就得不到多方面的优点。必须如蜜蜂一样，采过许多花，这才能酿出蜜来，倘若叮在一处，所得就非常有限，枯燥了。

专看文学书，也不好的。先前的文学青年，往往厌恶数学，理化，史地，生物学，以为这些都无足重轻，后来变成连常识也没有，研究文学固然不明白，自己做起文章来也胡涂，所以我希望你们不要放开科学，一味钻在文学里。譬如说罢，古人看见月缺花残，黯然泪下，是可恕的，他那时自然科学还不发达，当然不明白这是自然现象。但如果现在的人还要下泪，那他就是胡涂虫。不过我向来没有留心儿童读物，所以现在说不出那些书合适，开明书店出版的通俗科学书里，也许有几种，让调查一下再说罢。

其次是可以看看世界旅行记，藉此就知道各处的人情风俗和物产。我不知道你们看不看电影; 我是看的，但不看什么“获美”“得宝”之类，是看关于菲洲和南北极之类的片子，因为我想自己将来未必到菲洲或南北极去，只好在影片上得到一点见识了。

说起桃花来，我在上海也看见了。我不知道你到过上海没有?北京的房屋是平铺的，院子大，上海的房屋却是直叠的，连泥土也不容易看见。我的门外却有四尺见方的一块泥土，去年种了一株桃花，不料今年竟也开起来，虽然少得很，但总算已经看过了罢。至于看桃花的名所，是龙华，也有屠场，我有好几个青年朋友就死在那里面，所以我是不去的。

我的信如果要发表，且有发表的地方，我可以同意。我们不是没有说什么不能告人的话么?如果有，既然说了，就不怕发表。

临了，我要通知你一件你疏忽了的地方。你把自己的名字涂改了，会写错自己名字的人，是很少的，所以这是告诉了我所署的是假名。还有，我看你是看了《妇女生活》里的一篇《关于小孩子》的，是不是?

就这样的结束罢。祝

你们好。

鲁迅 四月十五夜



【析】 致颜黎民的两封信，是鲁迅书信中的名篇，写于4月15日的那一封是编入语文教材的传统篇目，六十年代曾被列为背诵课文。

给鲁迅写信的颜黎民，原名颜邦定，四川梁平人，其时23岁，刚以“共产嫌疑”犯从狱中关押半年后释放出来。

关于这两封信的内容，颜黎民1937年1月23日曾在致许广平的信中作了说明：“两封信是鲁迅先生在去年春天给我的，其内容很宝贵。在文学上的研究给青年指示了明确的道路，不但这，更指明了一般当爸爸的不该以 ‘打’的方法去教育孩子，孩子是有错处的，要好好的对他说。现在许多的爸爸不是正在教育自己的孩子取 ‘打’的手段，和一般好文学的青年不顾科学的正在准备往 ‘空头文学’ 的营垒里跑么?”

颜黎民点明了鲁迅两信中的教育子女之方法和关于文学爱好者读书问题这两方面的内容，这确是两个重要的内容。

鲁迅谈论教育子女的问题，不是就事论事，而是用未来的、发展的眼光，用貌似浅显实则严密深入的方式切入： “爹爹” 把 “你”“关在黑屋子里”，是因为他“不过记性差一点”，忘掉了他小时候的不情愿被关;“我希望你们有记性”，“不要随便打孩子”，“要好好的对他说”。为使对方轻松，鲁迅特意玩笑地说他自己“好象要虐待孩子似的相貌”不值得悬挂，也该“关在黑屋子里” 即 “收在抽屉里”。

青少年读物是鲁迅甚为关心的，鲁迅在信中斥责当时的出版商于这方面的怠慢，他主张青少年要多看看“写得有趣而容易懂的”“关于科学的书”，还有“游记之类”。并以自己的“看关于菲洲和南北极之类的片子”为例，说明开扩眼界、补充阅历之不足的重要性。鲁迅强调自然科学知识掌握的重要性，是想青少年自幼就破除迷信，认识自然规律，不要又无知到如古人“看见月缺花残，黯然泪下”。除了强调学习科学知识，鲁迅又指出博览也是读书之要，光读一个人的书，“就得不到多方面的优点”。

上述两方面内容之外，鲁迅还表述了一个重要观点：“既然说了，就不怕发表。”这是大无畏的精神之表现。对一个陌生青年说这样果决的话，实质上也是一种对青少年的言传身教，培育他们敢说敢当的坦荡气怀。不光当时，就是今天，这样的精神仍应大力提倡。

鲁迅给颜黎民写信，已是他生命的最后年头，他的思想已完全成熟，艺术表现技巧已达到炉火纯青。这时期他信手用平易朴实的文字所写的表述重要思想、阐明要害观点的书信，都具有很高的审美价值，这两封信可视为代表作之一。

推心置腹，感同身受，是这两信的突出特色。据许广平讲，颜黎民写给鲁迅的信是仿小孩子口气，鲁迅在4月15日信的末尾也说颜黎民是看了瞿秋白译的高尔基书信体儿童文学作品《关于小孩子》的 ，意思是颜的来信颇有《关于小孩子》中所引书信的味道。无论怎样，只要触动了鲁迅的思考，他就会妙文泉涌。如谈到读书，鲁迅几乎在两信中生动扼要地把自己几十年的读书经验贡献给了一个青少年。这两封信表达的读书观，鲁迅已有专文，但他并未大大咧咧地指示说去看那篇文章，而是按对象不同再行述说。鲁迅《读书杂谈》中写道：“看看各样的书，即使和本业毫不相干的，也要泛览。譬如学理科的，偏要看看文学书，学文学的，偏看看科学书。看看别个在那里研究的，究竟是怎么一回事。”然而，同一思想，鲁迅面对青少年，用了更能吸引人的蜜蜂采花酿蜜来作譬，正是实践使他提出的对孩子教育 “要好好的对他说” 的理论观点。

“从血管里流出的都是血”，这两封信情感深厚、朴实，即便含有“教训”口吻的如对颜黎民涂改自己名字的字句，鲁迅也是婉转地表明看法，并尢呵斥之意。

字数：3102

作者：王睿

知识来源：张效民 主编.鲁迅作品赏析大辞典.成都：四川辞书出版社.1992.第375-377页.

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

