#[鲁迅《中国语文的新生》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/8594.html)

中国现在的所谓中国字和中国文，已经不是中国大家的东西了。【首先点明自己对“中国字和中国文”的看法。后文对此进一步解释。】

古时候，无论那一国，能用文字的原是只有少数的人的，但到现在，教育普及起来，凡是称为文明国者，文字已为大家所公有。但我们中国，识字的却大概只占全人口的十分之二，能作文的当然还要少。这还能说文字和我们大家有关系么？【此段具体解释第一段的观点。】



也许有人要说，这十分之二的特别国民，是怀抱着中国文化，代表着中国大众的。我觉得这话并不对。这样的少数，并不足以代表中国人。正如中国人中，有吃燕窝鱼翅的人，有卖红丸的人，有拿回扣的人，但不能因此就说一切中国人，都在吃燕窝鱼翅，卖红丸，拿回扣一样。要不然，一个郑孝胥②，真可以把全副“王道”挑到满洲去。【此段是对“掌握中国字的少数人代表了中国文化和中国大众”的观点的批驳。】

我们倒应该以最大多数为根据，说中国现在等于并没有文字。【此段是通过以上分析推论出的观点。】

这样的一个连文字也没有的国度，是在一天一天的坏下去了。我想，这可以无须我举例。【此段点明如此情况导致的危害性，也就是尽快结束大众不掌握文字这种局面的重要性和迫切性。后文转为如何让民众尽快掌握文字，结束“没有文字”的局面的讨论。】

单在没有文字这一点上，智识者是早就感到模胡的不安的。清末的办白话报，五四时候的叫“文学革命”，就为此。但还只知道了文章难，没有悟出中国等于并没有文字。今年的提倡复兴文言文，也为此，他明知道现在的机关枪是利器，却因历来偷懒，未曾振作，临危又想侥幸，就只好梦想大刀队成事了。【此段叙述清末以来对如何让大众尽快学习和掌握文字的种种尝试，先是“办白话报”，到提倡“文学革命”，后来竟然又转为“复兴文言文”。】

大刀队的失败已经显然，只有两年，已没有谁来打九十九把钢刀去送给军队③。但文言队的显出不中用来，是很慢，很隐的，它还有寿命。【此段通过打比方说明“复兴文言文”对于让大众掌握文字的目的是行不通的，这就好比用“大刀队”对付敌人的机关枪一般。】

和提倡文言文的开倒车相反，是目前的大众语文的提倡，但也还没有碰到根本的问题：中国等于并没有文字。待到拉丁化的提议出现，这才抓住了解决问题的紧要关键。【此段作者提出自己的观点，也就是提倡大众语文和汉子拉丁化是使民众尽快掌握中国文字的可行手段。这是此篇文章所要表达的中心意思，并照应文章题目“中国语文的新生”。】

反对，当然大大的要有的，特殊人物的成规，动他不得。格理莱④倡地动说，达尔文⑤说进化论，摇动了宗教，道德的基础，被攻击原是毫不足怪的；但哈飞⑥发见了血液在人身中环流，这和一切社会制度有什么关系呢，却也被攻击了一世。然而结果怎样？结果是：血液在人身中环流！【此段通过列举实例说明大众语文和汉子拉丁化是大势所趋，是历史的必然选择。】

中国人要在这世界上生存，那些识得《十三经》的名目的学者，“灯红”会对“酒绿”的文人，并无用处，却全靠大家的切实的智力，是明明白白的。那么，倘要生存，首先就必须除去阻碍传布智力的结核：非语文和方块字。如果不想大家来给旧文字做牺牲，就得牺牲掉旧文字。走那一面呢，这并非如冷笑家所指摘，只是拉丁化提倡者的成败，乃是关于中国大众的存亡的。要得实证，我看也不必等候怎么久。 【此段进一步解释为什么提倡大众语文是让民众尽快掌握文字的关键。】

至于拉丁化的较详的意见，我是大体和《自由谈》连载的华圉作《门外文谈》相近的，这里不多说。我也同意于一切冷笑家所冷嘲的大众语的前途的艰难；但以为即使艰难，也还要做；愈艰难，就愈要做。改革，是向来没有一帆风顺的，冷笑家的赞成，是在见了成效之后，如果不信，可看提倡白话文的当时。【此段是对汉子拉丁化如何实施进一步表达看法。】

九月二十四日



【注释】

①本篇最初发表于一九三四年十月十三日上海《新生》周刊第一卷第三十六期，署名公汗。

②郑孝胥（1860─1938）：字苏戡，福建闽侯人。清末曾任广东按察使、布政使；辛亥革命后以“遗老”自居。一九三二年三月伪满洲国成立后，他任国务总理兼文教部总长等伪职，鼓吹“王道政治”，充当日本帝国主义侵华的工具。

③关于打钢刀送给军队事，据一九三三年四月十二日《申报》载：“二十九军宋哲元血战喜峰，大刀杀敌，震惊中外，兹有王述君定制大刀九十九柄，捐赠该军。”参看《伪自由书·“以夷制夷”》。

④格理莱（G.Galileo，1564─1642）通译伽利略，意大利物理学家、天文学家。他从一六〇九年起自制望远镜观察和研究天体，证实了哥白尼关于地球围绕太阳旋转的太阳中心说（地动说），推翻了以地球为宇宙中心的天动说，给予欧洲中世纪神权论以致命打击，因此曾遭到罗马教廷的迫害。

⑤达尔文（C.R.Darwin，1809─1882）英国生物学家，进化论的奠基者。他在一八五九年出版的《物种起源》一书中，提出以自然选择为基础的进化学说，摧毁了各种唯心的神造论、目的论和生物不变论，给宗教以严重的打击。因此受到教权派和巴黎科学院的歧视和排斥。

⑥哈飞（W.Harvey，1578─1657）通译哈维，英国医学家。他根据实验研究证实了血液循环现象，为动物生理学和胚胎学的发展奠定了科学的基础。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

