#[鲁迅《“人话”》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/7898.html)

记得荷兰的作家望蔼覃（F.Van Eeden）②──可惜他去年死掉了──所做的童话《小约翰》里，记着小约翰听两种菌类相争论，从旁批评了一句“你们俩都是有毒的”，菌们便惊喊道：“你是人么？这是人话呵！”（从《小约翰》中的一段内容说起，引出“人话”，后文对此进行评论。）

从菌类的立场看起来，的确应该惊喊的。人类因为要吃它们，才首先注意于有毒或无毒，但在菌们自己，这却完全没有关系，完全不成问题。（此段是对上文引用《小约翰》中的内容的解释说明，所谓“人话”就是站在人的立场以人的利害关系和亲疏远近而说出的话。）

（以上为文章第一部分，从《小约翰》中的内容引出“人话”，并解释其含义。）



虽是意在给人科学知识的书籍或文章，为要讲得有趣，也往往太说些“人话”。这毛病，是连法布耳（J.H.Fabre）③做的大名鼎鼎的《昆虫记》（Souvenirs Entomologiques），也是在所不免的。随手抄撮的东西不必说了。近来在杂志上偶然看见一篇教青年以生物学上的知识的文章④，内有这样的叙述──

“鸟粪蜘蛛……形体既似鸟粪，又能伏着不动，自己假做鸟粪的样子。”

“动物界中，要残食自己亲丈夫的很多，但最有名的，要算前面所说的蜘蛛和现今要说的螳螂了。……”（以上为列举了两个用“人话”来描述动物的实例，后文对此进行解释。）

这也未免太说了“人话”。鸟粪蜘蛛只是形体原像鸟粪，性又不大走动罢了，并非它故意装作鸟粪模样，意在欺骗小虫豸。螳螂界中也尚无五伦⑤之说，它在交尾中吃掉雄的，只是肚子饿了，在吃东西，何尝知道这东西就是自己的家主公。但经用“人话”一写，一个就成了阴谋害命的凶犯，一个是谋死亲夫的毒妇了。实则都是冤枉的。（此段是对上文引用的两个实例的进一步说明，用“人话”来描述动物，无疑将人的思维角度甚至道德文化强加到动物身上，从而导致对其的误解。）

（以上为文章的第二部分，通过两个实例说明在“给人科学知识的书籍或文章”中，在介绍和描述过程中往往使用“人话”，从而产生偏见。）

“人话”之中，又有各种的“人话”：有英人话，有华人话。华人话中又有各种：有“高等华人话”，有“下等华人话”。浙西有一个讥笑乡下女人之无知的笑话──“是大热天的正午，一个农妇做事做得正苦，忽而叹道：‘皇后娘娘真不知道多么快活。这时还不是在床上睡午觉，醒过来的时候，就叫道：太监，拿个柿饼来！’”

然而这并不是“下等华人话”，倒是高等华人意中的“下等华人话”，所以其实是“高等华人话”。在下等华人自己，那时也许未必这么说，即使这么说，也并不以为笑话的。（以上两段进一步说明“人话”也不是一样的，还可以进一步细分为“英人话”、“华人话”、“上等人话”、“下等人话”等，并举了一个例子来说明。）

再说下去，就要引起阶级文学的麻烦来了，“带住”。（此段点出“阶级文学”，暗示了作者本文要表达的主旨，也就是说，人的话语代表了他所属阶级的思想和立场，其实也就是从另一个侧面对当时“文学无阶级性”的观点的批驳。）

（以上为文章第三部分，也是文章要表现的重点内容，讲明“人话”也要根据其代表的阶级立场加以细分。）

现在很有些人做书，格式是写给青年或少年的信。自然，说的一定是“人话”了。但不知道是那一种“人话”？为什么不写给年龄更大的人们？年龄大了就不屑教诲么？还是青年和少年比较的纯厚，容易诓骗呢？

（以上为文章第四部分，是从上文的“人话”联想到一些中老年人以“书信”的格式来“教诲”青年或少年，并对此进行评论。作者认为这种用于“教诲”青年或少年的“人话”，其实往往是出于中老年的保守的僵化的思想，是将自己的思想和立场强加到青年或少年身上，并且一针见血的指出，这种教诲式“人话”之所以大行其道，不是青年或少年急需教诲，而是青年或少年更容易诓骗。）



三月二十一日





【注释】

① 本篇最初发表于一九三三年三月一十八日《申报·自由谈》，署名何家干。

② 望·蔼覃（1860─1932）：荷兰作家、医生。《小约翰》发表于一八八五年，一九二七年曾由鲁迅译成中文，一九二八年北平未名社出版。菌类的争论见于该书第五章。

③ 法布耳（1823─1915）法国昆虫学家。他的《昆虫记》共十卷，第一卷于一八七九年出版，第十卷于一九一〇年出版，是一部介绍昆虫生活情态的书。

④ 指一九三三年三月号《中学生》刊载的王历农《动物的本能》一文。

⑤ 五伦：我国封建社会称君臣、父子、夫妇、兄弟、朋友五种关系为“五伦”，《孟子·滕文公》中说这五种关系的准则是“父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信”。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

