# [鲁迅《吊大学生》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9332.html)

阔人已骑文化去②，

此地空余文化城③。

文化一去不复返，

古城千载冷清清。

专车队队前门站④，

晦气重重大学生⑤。

日薄榆关何处抗⑥，

烟花场上没人惊⑦。

【注释】

①本诗自杂文《崇实》中录出。《崇实》作于1933年1月31日。文章针对国民党政府将历史语言研究所、故宫博物院收藏的古物分批南运; 又不准大学生逃难二事而发。文中说“只剥崔颢《黄鹤楼》诗以吊之”。崔颢的《黄鹤楼》诗如下：“昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。日暮乡关何处是，烟波江上使人愁。”

②“阔人” 句，指北平古物南迁事。1933年1月日军侵占山海关后，国民党政府即以“减少日军目标”为由，慌忙将历史语言研究所、故宫博物院等收藏的古物分批从北平南运至南京、上海等地。

③文化城：指北平。1932年10月间，北平文教界江瀚等30余人，在日军进逼关内、华北危急时，向国民党政府呈送意见书，要求“明定北平为文化城”，将“北平的军事设备挪开”，以不设防来求得北平免遭日军炮火。这实际上迎合了国民党政府的卖国投降政策，有利于日本帝国主义的侵略。

④ “专车” 句，指运送古物的专车在前门车站启运。

⑤“晦气”句，指国民党政府不准北平的大学生逃难事。1933年1月28日，国民党政府教育部电令北平各大学：“据各报载榆关告紧之际，北平各大学中颇有逃考及提前放假等情……查大学生为国民中坚分子，讵容妄自惊扰，败坏校规;学校当局迄无呈报，迹近宽纵，亦属非是。”

⑥日薄榆关： 指日军占领山海关事。山海关于1933年1月3日为日本侵略军攻陷。榆关，山海关的别称。

⑦“烟花”句，揭露国民党当局过着醉生梦死的生活，对于国族的灾难置若罔闻，无动于衷。烟花场：妓女聚集之所。



【析】 本诗是从杂文《崇实》中录出的。

“阔人已骑文化去，此地空余文化城。”这里所说的文化，指的是已被运走的古物。1932年10月间，北平文教界江瀚等30余人呈文国民党政府，要求“明定北平为文化城”，将“北平的军事设备挪开”，以不设防来求得北平免遭日军炮火。不论他们的动机如何，在客观上迎合了国民党政府的卖国投降政策，也有利于日本帝国主义的侵略。因此，诗中也明显的包含了对于提议设立 “文化城” 的人们的嘲弄和讽刺。

“文化一去不复返，古城千载冷清清”承接首联而来，“文化”已去，而且“不复返”，千载古城遂“冷清清”。这两句以“千载”形容“古城”北平历史之悠久，以其历史之悠久，反衬出今日 “冷清清”的空旷寂寞。接下来写实，“专车队队前门站，晦气重重大学生”，运送古物的专车在前门站里停靠，忙碌不休，而被称为“国民中坚份子” 的大学生的安危却无人管得，已够“晦气”，自行逃难又反受电令申斥，就更加晦气，故曰“晦气重重”。此处以“专车队队”与“晦气重重”对举，形成强烈对比，突出了大学生由于“不值钱”而受到的冷遇，也揭出当局抢运古物的实质在于其“可以随身带着，随时卖出铜钱来。”这些 “阔人” 其实并不关心“文化”、“古物”，他们所关心只是钱。

尾联是本诗的重点，也是在探寻造成以上局面的原因。“日薄榆关何处抗，烟花场上没人惊”，日军从侵占东三省开始到进逼华北，攻陷榆关，又何处可以见到抵抗呢? 从东北数十万大军不放一枪而退入关内到当时的情景，国民党当局谁在关心国家的危亡呢?没有。当局要员们沉迷在“烟花场上”，正在醉生梦死中销魂，丝毫也没有受到惊扰。直接指斥国民党当局投降卖国的不抵抗主义。

这首诗是剥《黄鹤楼》诗的。所谓“剥”，就是仿原诗的形式，同时也注意关照原诗的意蕴，使诗作具有更多的意趣。但《吊大学生》与一般的仿拟诗又有不同的特点，即是强烈的现实针对性和对于现实的批判态度。仿拟原诗，又紧扣、指斥现实，从而形成了鲜明的战斗和嘲讽的特色。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

