#[鲁迅《致榴花社》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9465.html)

榴花艺社诸君：

十一日信及《榴花》第一期，今天都已收到。征求木刻，恐怕很难，因为木版邮寄，麻烦得很。而且此地盛行白色恐怖，仅仅主张保障民权之杨杏佛先生，且于前日遭了暗杀，闻在计画杀害者尚有十余人。我也不能公然走路，所以和别人极难会面，商量一切。但如作有小品文，则当寄上。

新文艺之在太原，还在开垦时代，作品似以浅显为宜，也不要激烈，这是必须察看环境和时候的。别处不明情形，或者要评为灰色也难说，但可以置之不理，万勿贪一种虚名，而反致不能出版。战斗当首先守住营垒，若专一冲锋，而反遭覆灭，乃无谋之勇，非真勇也。

此复，并颂

时绥。

鲁迅六月二十日



【析】 榴花社全称榴花艺社，是由唐诃等人发起，1933年春成立于太原的木刻艺术团体。因为鲁迅先生热心提倡木刻，该社遂于6月11日致信鲁迅，并寄赠他们出版的《榴花》周刊，希望得到先生的支持和指正，并请鲁迅代为征求木刻。这是鲁迅收到他们来信后的回信。

这封信的内容并不隐晦。作为鉴赏，除了理解这封书信所说的内容外，更重要的，是通过短短的文字，体会作者隐藏于字里行间的对有为青年的拳拳关爱之心和平等待人的真诚。信开头即回答，要求代为征集木刻之事做不到，但不是生硬而简单的拒绝，而是进一步讲清不能代为征集的具体原因，是杨杏佛先生遭到暗杀，此地“盛行白色恐怖”，“闻在计画杀害者尚有十余人”，自己也在《钩命单》之上，“我也不能公然走路，所以和别人极难会面，商量一切”，言外之意，倘非如此，自然是乐于应命，代为“征求木刻” 了。这里解释原因，入情入理，使人非常易于接受，而为了榴花社诸君不致过份失望，又答应“如作有小品文，则当寄上”，以补不能代为征集的遗憾，用心可谓深细。须知，榴花艺社的同人与鲁迅只是通信而已，无一人有一面之雅，鲁迅尚且如此关爱，如此以平等的态度相对待，可见，说鲁迅难以相处，狭窄等等，实难使人信服。

第二段转而对于榴花艺社所从事的新文艺运动的具体的指导和关怀，提出自己的意见。一是因新文艺在太原“还在开垦时代，作品似以浅显为宜”，这样也才便于读者接受，立稳脚跟，才可能有进一步的发展。就内容而言，“也不要激烈”，“万勿贪一种虚名，而反致不能出版。战斗当先守住营垒，若专一冲锋，而反遭覆灭，乃无谋之勇，非真勇也”。这里所表现的，就是鲁迅先生的战术思想，显示先生斗争的艺术。先要守住阵地，不能一味冲锋，与先生的韧性战斗和壕堑战的思想是完全一致的。对榴花艺社诸君提出这点要求和希望，当然寄有鲁迅先生深刻的现实感触，同时也凝聚着鲁迅长期战斗的经验。该社的《榴花》出至七期而被禁，正为鲁迅不幸而言中，却也见出先生对中国社会的洞察，这多么深刻，敏锐!而对尚未谋面的请教者讲出这番话来，则可以看出鲁迅先生是把全国各地的新文艺运动视为一个整体而加关注，同时，也对于进步有为青年倾注了宽广博大的爱心。

这封复信态度平等，语言自然，思想深刻，感情真挚，几十年之后捧读仍然使人感动，感激，更加深了我们对于鲁迅人格精神的理解。榴花艺社诸君接读信后，想必也是如此吧?

字数：1260

作者：张效民

知识来源：张效民 主编.鲁迅作品赏析大辞典.成都：四川辞书出版社.1992.第339-340页.

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

