[鲁迅《致韦素园》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9448.html)

漱园兄：

昨才寄一信，下午即得廿九之信片。我想《莽原》只要稿，款两样不缺，便管自己办下去。对于长虹，印一张夹在里面也好，索性置之不理也好，不成什么问题。他的种种话，也不足与辩，《莽原》收不到，也不能算一种罪状的。

要鸣不平，我比长虹可鸣的要多得多多; 他说以“生命赴《莽原》”了，我也并没有从《莽原》延年益寿，现在之还在生存，乃是自己寿命未尽之故也。他们不知在玩什么圈套。今年夏天就有一件事，是尚钺的小说稿，原说要印入《乌合丛书》的。一天高歌忽而来取，说尚钺来信，要拿回去整理一番。我便交给他了。后来长虹从上海来信，说“高歌来信说你将尚钺的稿交还了他，不知何故?”我不复。一天，高歌来，抽出这信来看，见了这话，问道，“那么，拿一半来，如何?”我答：“不必了。”你想，这奇怪不奇怪?然而我不但不写公开信，并且没有向人说过。

《狂飙》已经看到四期，逐渐单调起来了。较可注意的倒是《幻洲》(《莽原》在上海减少百份，也许是受它的影响，因为学生的购买力只有这些)，但第二期已不及第一期，未卜后来如何。《葬原》如作者多几个，大概是不足虑的，最后的决定究竟是在实质上。

迅 十一，九，夜



【析】 这封信是鲁迅先生在厦门大学执教时写的，收信人是未名社的成员。时未名社已小有名声，《莽原》在社会上的影响日渐增大，所以鲁迅一开头就鼓励韦素园道：“只要稿、款两样不缺，便管自己办下去。”

接着谈到有关高长虹的问题，这也是此信的主要内容。《莽原》 初为周刊，鲁迅主编，附于北京 《京报》发行，高长虹就是鲁迅进行期培养扶植出来的青年作家。为了他，鲁迅没少花时间和心血。李霁野就曾亲眼而见，鲁迅熬夜为高校稿，甚至吐了血。1926年1月，《莽原》脱离《京报》，改为半月刊单独发行。当年下半年，鲁迅离京赴厦后，高长虹就与未名社争夺《莽原》，接着又在上海办起了 《狂飙》周刊，刊登广告说“与思想界先驱者鲁迅合办《莽原》”，他还声称见过鲁迅 “不下百回”，藉此四处招摇撞骗。

作为一个先觉者，鲁迅对青年是十分爱护的，他相信“将来必胜于过去，青年必胜于老年”，为了青年一代的成长，曾作了不少的自我牺牲。他甘作沃土，愿为人梯，“肩住了黑暗的闸门”，放青年一代“到宽阔光明的地方去”。然而他的善良与宽厚，在现实中却被一些利己主义的“伶俐人”所利用来作为沽名钓誉、捞取个人好处的资本。对于高的所作所为，鲁迅在信中轻蔑地说：“他的种种话，也不足与辩”。另一方面他又掩饰不住深感被人利用、控制的悲愤之情，在给许广平的信中，他激动而又愤慨地写道：“我先前何尝不出于自愿，在生活的路上，将血一滴一滴地滴过去，以饲别人，虽自觉渐渐瘦弱，也以为快活。而现在呢，人们笑我瘦弱了，连饮过我血的人，也来嘲笑我的瘦弱了。”①

信中还提到另一件事，于此我们可看到高长虹之拙劣表演：尚钺的小说集《斧背》，原拟编入鲁迅所编《乌合丛书》之中，由于作者当时的年青幼稚，错误地轻信了一些心怀叵测之人的挑拨离间之辞，使他对“鲁迅先生发生了某种程度的默哑的抵触”②，他本人不好意思去，便托高歌将稿子从鲁迅处索回。为了这件事，尚钺多年后还感痛悔不已，曾去信请鲁迅谅解。高长虹明知故问，毫无道理地写信责难鲁迅先生，可见其卑鄙和无聊之极。

这一时期的鲁迅，思想上处于一个转折阶段。过去他把尼采的个性主义与托尔斯泰的人道主义思想加以改造、吸收，形成了自己的以进化论为基础的主导思想。在这封信看似平和的言辞中，可以看得出他在反思中的阵痛和给这封信带来的强烈愤慨基调。从高长虹事件中，他逐渐领悟和认识到自己进化论思想的缺陷，看到了像高长虹类似之人的存在决不是孤立的，绝不能再对青年一概而论，“我已决定不再彷徨，拳来拳对，刀来刀当”③、“我先前对于青年的唯唯听命，乃是退让，何尝是无力战斗。现既逼迫不完，我就偏又出来做些事……”④。于是，曾一度沉默的鲁迅，先后发表了《所谓“思想界先驱者”鲁迅启事》、《新的世故》等文章，对高长虹的种种行为予以揭露，他还在神话题材的短篇小说《奔月》中，塑造了一个融入高长虹式的招摇撞骗的卑鄙小人——逢蒙，这些批评揭露与人物形象的塑造，其意义不仅仅在于批评了高长虹，更重要的是抨击一种丑恶的社会现象，具有广泛的社会现实意义;与此同时，也显示出了他在总结自己多年战斗实践经验的同时，思想上有了进一步地提高。

字数：1783

注释

①鲁迅 《两地书·九五》

②尚钺 《怀念鲁迅先生》 197页

③鲁迅《两地书·七九》

④鲁迅 《两地书·一0二》

作者：周荃

知识来源：张效民 主编.鲁迅作品赏析大辞典.成都：四川辞书出版社.1992.第323-324页.

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

