#[鲁迅《化名新法》原文及解析](https://www.vrrw.net/wx/8452.html)

杜衡和苏汶②先生在今年揭破了文坛上的两种秘密，也是坏风气：一种是批评家的圈子，一种是文人的化名。【首先从“文坛上”的“两种秘密”说起，引出后文的杜衡和苏汶“没有说出的秘密”。】

但他还保留着没有说出的秘密——

圈子中还有一种书店编辑用的橡皮圈子，能大能小，能方能圆，只要是这一家书店出版的书籍，这边一套，“行”，那边一套，也“行”。



化名则不但可以变成别一个人，还可以化为一个“社”。这个“社”还能够选文，作论，说道只有某人的作品，“行”，某人的创作，也“行”。【以上三段是对杜衡和苏汶“没有说出的秘密”的具体描述，也就是为了提高自己作品的名气，首先以“社”的名义编辑“年鉴”之类的评论文章，再在评论文章中追捧自己的作品。亦即文章题目所谓“化名新法”，后文对此举例说明。】

例如“中国文艺年鉴社”所编的《中国文艺年鉴》③前面的“鸟瞰”。据它的“瞰”法，是：苏汶先生的议论，“行”，杜衡先生的创作，也“行”。

但我们在实际上再也寻不着这一个“社”。

查查这“年鉴”的总发行所：现代书局；看看《现代》④杂志末一页上的编辑者：施蛰存，杜衡。【以上三段揭露杜衡等人暗中通过“中国文艺年鉴社”所编的《中国文艺年鉴》，变相抬高吹捧自己，同时贬低他人的具体做法。】

Oho!【发声词，表达了恍然大悟之后的惊讶、佩服之情。】

孙行者神通广大，不单会变鸟兽虫鱼，也会变庙宇，眼睛变窗户，嘴巴变庙门，只有尾巴没处安放，就变了一枝旗竿，竖在庙后面。⑤但那有只竖一枝旗竿的庙宇的呢？它的被二郎神看出来的破绽就在此。【此段是对《现代》杂志编辑者有施蛰存和杜衡的进一步评价，认为虽然这种化名为自己吹捧的手段的确高明，但并非毫无破绽，只要按迹循踪，找到最后的编辑名单就能发现端倪，就好像孙悟空的七十二变还是不能掩藏自己的尾巴一般。】

“除了万不得已之外”，“我希望”一个文人也不要化为“社”，倘使只为了自吹自捧，那真是“就近又有点卑劣了”⑥。【此段是对杜衡等人如此做法的总的评价，杜衡和苏汶义正词严的斥责文人用化名的不妥和“卑劣”，而实际上自己却用更高明更复杂化名手段自吹自擂，这就更卑劣更无耻了。】

五月十日





【注释】

①本篇最初发表于一九三四年五月十三日《中华日报·动向》。

②杜衡：即苏汶。他所说“批评家的圈子”，参看本卷第４２９页注②。他所说“文人的化名”，见一九三四年五月《现代》月刊第五卷第一期他所发表的《谈文人的假名》。

③《中国文艺年鉴》：指一九三二年上海现代书局出版的《中国文艺年鉴》，杜衡、施蛰存编辑。年鉴卷首的《一九三二年中国文坛鸟瞰》一文，为苏汶鼓吹的“文艺自由论”辩护，同时吹捧杜衡在创作方面对现实主义文学“给了最大的供献”。鲁迅在一九三四年四月十一日致日本增田涉信中曾说：“所谓‘文艺年鉴社’，实际并不存在，是现代书局的变名。写那篇《鸟瞰》的人是杜衡，一名苏汶，……在那篇《鸟瞰》中，只要与现代书局刊物有关的人，都写得很好，其他的人则多被抹杀。而且还假冒别人文章来吹捧自己。”

④《现代》文艺月刊，施蛰存、杜衡编辑，上海现代书局出版，一九三二年五月创刊，一九三五年三月改为综合性月刊，汪馥泉编辑，同年五月出至第六卷第四期停刊。

⑤孙行者和二郎神斗法，尾巴变成旗竿的故事，见明代吴承恩《西游记》第六回。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

