[鲁迅《谈“激烈”》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/7783.html)

带了书籍杂志过“香江”，有被视为“危险文字”而尝“铁窗斧钺风味”之险，我在《略谈香港》里已经说过了。但因为不知道怎样的是“危险文字”，所以时常耿耿于心。为什么呢？倒也并非如上海保安会所言，怕“中国元气太损”②，乃是自私自利，怕自己也许要经过香港，须得留神些。（此段照应文章题目，解释所谓“激烈”就是指“被视为危险文字”，并说明作者关注“危险文字”的原因，后一段进一步说明。）



今年似乎是青年特别容易死掉的年头。“千里不同风，百里不同俗。”这里以为平常的，那边就算过激，滚油煎指头。今天正是正当的，明天就变犯罪，藤条打屁股。倘是年青人，初从乡间来，一定要被煎得莫明其妙，以为现在是时行这样的制度了罢。至于我呢，前年已经四十五岁了③，而且早已“身心交病”，似乎无须这么宝贵生命，思患豫防。但这是别人的意见，若夫我自己，还是不愿意吃苦的。敢乞“新时代的青年”们鉴原为幸。（此段为对这种有关“过激”的情况抒发感慨。后文为作者关注留心“危险文字”的具体情况。）

所以，留神而又留神。果然，“天助自助者”，今天竟在《循环日报》上遇到一点参考资料了。事情是一个广州执信学校的学生，路过﹙！﹚香港，“在尖沙嘴码头，被一五七号华差截搜行李，在其木杠（谨案：箱也）之内，搜获激烈文字书籍七本。计开：执信学校印行之《宣传大纲》六本，又《侵夺中国史》一本。此种激烈文字，业经华民署翻译员择译完竣，昨日午乃解由连司提讯，控以怀有激烈文字书籍之罪。……”抄报太麻烦，说个大略罢，是：“择译”时期，押银五百元出外；后来因为被告供称书系朋友托带，所以“姑判从轻罚银二十五元，书籍没收焚毁”云。（此段叙述作者留心到的因“危险文字”而尝“铁窗斧钺风味”的具体事例。）

执信学校是广州的平正的学校，既是“清党”之后，则《宣传大纲》不外三民主义可知，但一到“尖沙嘴”，可就“激烈”了；可怕。惟独对于友邦，竟敢用“侵夺”字样，则确也未免“激烈”一点，因为忘了他们正在替我们“保存国粹”之恩故也。但“侵夺”上也许还有字，记者不敢写出来。（此段是对上述事例的分析议论。）

我曾经提起过几回元朝，今夜思之，还不很确。元朝之于中文书籍，未尝如此留心。这一著倒要推清朝做模范。他不但兴过几回“文字狱”④，大杀叛徒，且于宋朝人所做的“激烈文字”，也曾细心加以删改。同胞之热心“复古”及友邦之赞助“复古”者，似当奉为师法者也。（此段为作者由上文各地“当局”如此忌讳“激烈文字”，联想到历史上各个朝代如何对待和处理“激烈文字”，认为清朝是处理“激烈文字”的“模范”：一方面大兴“文字狱”，一方面删改前朝所留的书籍，后文举例说明。）

清朝人改宋人书，我曾经举出过《茅亭客话》。但这书在《琳琅秘室丛书》里⑤，现在时价每部要四十元，倘非小阔人，那能得之哉？近来却另有一部了，是商务印书馆印的《鸡肋编》，宋庄季裕著，每本只要五角，我们可以看见清朝的文澜阁本和元钞本有如何不同⑥。今摘数条如下：

“燕地……女子……冬月以栝蒌涂面，……至春暖方涤去，久不为风日所侵，故洁白如玉也。今使中国妇女，尽污于殊俗，汉唐和亲之计，盖未为屈也。”（清人将“今使中国”以下二十二字，改作“其异于南方如此”七字。）

“自古兵乱，郡邑被焚毁者有之，虽盗贼残暴，必赖室庐以处，故须有存者。靖康之后，金虏侵凌中国，露居异俗，凡所经过，尽皆焚燹。如曲阜先圣旧宅，自鲁共王之后，但有增葺。莽卓巢温之徒，犹假崇儒，未尝敢犯。至金寇，遂为烟尘。指其像而诟曰‘尔是言夷狄之有君者！’中原之祸，自书契以来，未之有也。”（清朝的改本，可大不同了，是“孔子宅在今僊源故鲁城中归德门内阙里之中。……遭汉中微，盗贼奔突，自西京未央建章之殿，皆见隳坏，而灵光岿然独存。今其遗址，不复可见。而先圣旧宅，近日亦遭兵燹之厄，可叹也夫。”）（以上为列举清朝删改前朝书籍的具体实例。）

抄书也太麻烦，还是不抄下去了。但我们看第二条，就很可以悟出上海保安会所切望的“循规蹈矩”之道⑦。即：原文带些愤激，是“激烈”，改本不过“可叹也夫”，是“循规蹈矩”的。何以故呢？愤激便有揭竿而起的可能，而“可叹也夫”则瘟头瘟脑，即使全国一同叹气，其结果也不过是叹气，于“治安”毫无妨碍的。（此段揭露清朝的删改书籍和当前提倡的“循规蹈矩”的本质和目的都是一样的，就是消除书籍中易激起民众反抗之心的“激烈文字”，使民众变得顺从麻木，也就是作者所谓的“瘟头瘟脑”。）

但我还要给青年们一个警告：勿以为我们以后只做“可叹也夫”的文章，便可以安全了。新例我还未研究好，单看清朝的老例，则准其叹气，乃是对于古人的优待，不适用于今人的。因为奴才都叹气，虽无大害，主人看了究竟不舒服。必须要如罗素⑧所称赞的杭州的轿夫一样，常是笑嘻嘻。（此段以讽刺的语言说明“可叹也夫”的文章虽无“激烈之言”但终究是对现实的不满，统治者和“当局”看到这样的文字也不会高兴，只有象“杭州的轿夫”那样毫无不满和抱怨甚至“歌功颂德”方才“安全”。）

但我还要给自己解释几句：我虽然对于“笑嘻嘻”仿佛有点微词，但我并非意在鼓吹“阶级斗争”，因为我知道我的这一篇，杭州轿夫是不会看见的。况且“讨赤”诸君子，都不肯笑嘻嘻的去抬轿，足见以抬轿为苦境，也不独“乱党”为然。而况我的议论，其实也不过“可叹也夫”乎哉！（此段是作者故意以“生怕”自己的文字“激烈”而对前文引用的“杭州的轿夫”事例进行的“解释”。）

现在的书籍往往“激烈”，古人的书籍也不免有违碍之处。那么，为中国“保存国粹”者，怎么办呢？我还不大明白（从今、古“当局”都忌讳“激烈文字”自然引出如何“保存国粹”的问题，后文举例说明）。仅知道澳门是正在“征诗”，共收卷七千八百五十六本，经“江霞公太史（孔殷）⑨评阅”，取录二百名。第一名的诗是：

南中多乐日高会○○○　良时厚意愿得常○○○

陵松万章发文彩○○○　百年贵寿齐辉光○○○（引用澳门“征诗”的第一名，后文对此分析议论。）

这是从香港报上照抄下来的，一连三圈，也原本如此，我想大概是密圈之意。这诗大约还有一种“格”，如“嵌字格”⑩之类，但我是外行，只好不谈（对前诗本身进行说明）。所给我益处的，是我居然从此悟出了将来的“国粹”，当以诗词骈文为正宗（由前诗得出的关于将来“国粹”表现形式的结论，后文对此进一步解释）。史学等等，恐怕未必发达。即要研究，也必先由老师宿儒，先加一番改定工夫（“史学等等”中的“激烈文字”太多，容易引起当权者忌恨，所以“必先由老师宿儒，先加一番改定工夫”，把其中的“激烈文字”删改掉，就和清朝删改书籍那样，但如此以来且不说“史学”是否还有研究价值单是发现和删改“激烈文字”都要费不少功夫，其结果必然是“恐怕未必发达”）。唯独诗词骈文，可以少有流弊（照应前文“我居然从此悟出……以诗词骈文为正宗”，后文举例说明）。故骈文入神的饶汉祥<11>一死，日本人也不禁为之慨叹，而“狂徒”又须挨骂了。

日本人拜服骈文于北京，“金制军”“整理国故”于香港（“金制军”即当时香港总督，其“整理国故”具体可见作者文章《略谈香港》），其爱护中国，恐其沦亡（表反讽），可谓至矣。然而裁釐加税<12>，大家都不赞成者何哉？盖釐金乃国粹，而关税非国粹也（“裁釐加税”的具体实例打比方，点明所谓的“国粹”，其实是保障和维护统治者和外国势力利益的手段）。“可叹也夫（照应前文，亦包含作者强烈的愤慨之情）”！

今是中秋，璧月澄澈，叹气既完，还不想睡。重吟“征诗”，莫名其妙，稿有余纸，因录“江霞公太史”评语，俾读者咸知好处（以上为作者模仿“国粹”中的骈文所做的文字，引出后文的评语），但圈点（即标点符号）是我僭加的──

“以谢启为题，寥寥二十八字。既用古诗十九首中字，复嵌全限内字。首二句是赋，三句是兴，末句是兴而比。步骤井然，举重若轻，绝不吃力。虚室生白，吉祥止止。洵属巧中生巧，难上加难。至其胎息之高古，意义之纯粹，格调之老苍，非寝馈汉魏古诗有年，未易臻斯境界。”（以上为引用“江霞公太史”对第一名诗的评语，从评语内容看，引经据典、牵强附会、附庸风雅，却毫不涉及时事，故不可能有“激烈文字”，但若全民都沉迷于如此文字中，那么中国也就没有进步的希望和发展的前途了。）



九月十一日，广州。





【注释】

①本篇最初发表于一九二七年十月八日《语丝》周刊第一五二期。

②“中国元气太损”：一九二七年夏天，上海公共租界的英国当局，嗾使一部分买办洋奴用所谓“上海保安会”的名义，散发维护帝国主义利益的反动传单与图画，有一张图画上画一个学生高高站着大叫“打倒帝国主义！”他下面的一群听众，包括绅士、学者、商人、流氓，都表示反对，其中有一个工人张嘴喊着：“中国元气太损，再用不着破坏了！”

③高长虹在《1925北京出版界形势指掌图》中有这样谩骂作者的话：“鲁迅去年不过四十五岁，……如自谓老人，是精神的堕落！”下文“身心交病”“新时代的青年”，也是引自高长虹的文章。

④清代康熙、雍正、乾隆等朝，厉行民族压迫政策，曾不断大兴文字狱，企图用严刑峻法来消除汉族人民的反抗和民族思想。如康熙二年（1663）庄廷鑨《明书》之狱；康熙五十年（1711）戴名世《南山集》之狱；雍正十年（1732）吕留良、曾静之狱；乾隆二十年（1755）胡中藻《坚磨生诗钞》之狱；乾隆四十三年（1778）徐述夔《一柱楼诗》之狱等，是其中最著名的几次大狱。

⑤《茅亭客话》：宋代黄休复著；《琳琅秘室丛书》，清代胡珽校刊。参看《华盖集·这个与那个》第一节。

⑥《鸡肋编》：清代胡珽《琳琅秘室丛书》中收有此书，系以影元钞本校文澜阁本；这里是指夏敬观据琳琅秘室本校印的本子，一九二〇年七月出版。文澜阁，收藏清代乾隆年间所纂修的“四库全书”的七阁之一，在杭州西湖孤山附近，建于乾隆四十九年（1784）。

⑦“循规蹈矩”之道：一九二七年七月上海公共租界“工部局”下令增加房捐，受到人民的反抗。租界当局御用的“上海保安会”便散发题为《循规蹈矩》的传单，说“循规蹈矩”“是千古治家治国的至理名言；否则，处处演出越轨的举动，就要家不家，国不国了。”威胁群众不得为此事“罢工辍业”。

⑧罗素（B．Russell，1872—1970）：英国哲学家。一九二〇年来我国讲学，曾至西湖游览。他“称赞”杭州轿夫“常是笑嘻嘻”的话，见所著《中国问题》一书，其中说几个中国轿夫在休息时，“谈着笑着，好像一点忧虑都没有似的。”

⑨江霞公太史：即江孔殷，字少泉，号霞公，广东南海人。清末翰林，故称太史。他当时是广东军阀李福林的幕僚，经常在广州、港澳等地以遗老姿态搞复古活动。

⑩“嵌字格”：过去做旧诗或对联的人，将几个特定的字（如人名地名或成语），依次分别用在各句中相同的位置上，叫做“嵌字格”。

<11>饶汉祥：湖北广济人，民国初年曾任黎元洪的秘书长。他作的通电宣言，都是骈文滥调。他于一九二七年七月去世，同月二十九日《顺天时报》日本记者著文哀悼，其中有这样的句子：“饶之文章为今日一般白话文学家所蔑视，实则词章本属国粹，饶已运化入神，何物狂徒，鄙弃国粹，有识者于饶之死不能不叹天之降眚于斯文也。”

<12>裁釐加税：釐即釐金，是起于清代咸丰年间的一种地方货物通过税。一九二五年十月段祺瑞政府邀请英、美、日本等国，在北京召开所谓“关税特别会议”，会上曾讨论中国裁撤釐金和增加进口税等问题。各国代表大都以裁撤釐金为承认中国关税自主的条件，反对中国在裁釐以前提高进口货物的税率。他们所以在会议上提出裁釐，意在抵制中国增加关税的要求，因为他们明知当时的中国政府根本是不可能裁撤釐金的。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

