# [鲁迅《一二八战后作》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9323.html)

战云暂敛残春在②，

重炮清歌两寂然。

我亦无诗送归棹③，

但从心底祝平安。

【注释】

①本诗是写赠日本歌人山本初枝的。鲁迅日记1932年7月11日载： “午后为山本初枝女士书一笺，云： ‘战云暂敛残春在……’。……即托内山书店寄去。”

②暂敛： 暂时收敛，指暂停战事。

③归棹：山本初枝归国的船。山本离中国时鲁迅未作诗送行，本诗是山本回国后才写出由内山书店转寄的。



【析】 中日两国，一衣带水。两国人民自古以来就有着传统友谊。早在唐代，大诗人李白就同日本国之晁衡结下了深厚的友谊，其《哭晁卿衡》诗，即是古代中日两国人民友谊的明证。鲁迅这首《一二八战后作》诗，可视为是中日两国人民传统友谊在特殊的历史条件下的新的体现。诗为赠别诗，所赠者日本女歌人山本初枝具有反法西斯的进步思想，工诗，同鲁迅先生的友情较深。据鲁迅日记，诗的写作时间应为一九三二年七月十一日，时一二八淞沪之战刚停数月。

诗的首句一发端，不从离别落笔，却从一二八淞沪之战战后大上海的破败写起，这就指出了离别的特殊背景。“战云暂敛”，指中日两国政府于1932年5月5日签订 《淞沪停战协定》 后，战事暂时停止。“残春在”，语意同杜甫《春望》诗之“国破山河在”。杜甫诗是说经过安史之乱，繁华的长安城只剩山河还在，余者已荡然无存。此处是说，经过一二八淞沪之战后，昔日繁华的大上海，除却残春犹在外，余者已荡然无存。这句诗较杜诗显得更沉痛，因为杜诗言长安城破，山河毕竟还在，而上海城破，根据《淞沪停战协定》规定，中国军队不得在上海周围驻军设防，这样，连自己国土上的山河自己也无法自主，这不更为悲惨吗?

次句承接首句，补写淞沪之战后，战争给中国人民包括诗人自己，在精神上所带来的巨大压抑。重炮，代指战争。清歌，代指和平、宁静、祥和的生活。《淞沪停战协定》的订立并未从根本上结束战争，鲁迅清醒地看到日本军国主义者亡我中华之心不死，随时随地都可能以某种借口，重新发动新的侵略战争，战争的阴影仍笼罩在人们心头，首句中的“战云暂敛”四字，已透露了此中消息。更何况淞沪之战刚刚停战才数月，稍有良知的中国人，意欲“清歌”也毫无心情，故重炮固然寂然，而清歌也仍寂然。诗贵精炼蕴藉，即以寥寥数语去概括包容丰富的内函，这句诗便是这样，其内涵极为丰富。

头两句看似客观叙事，但字里行间却透露了诗人对日本军国主义者的谴责。是谁造成“残春在”、“清歌寂然”这种状况?是日本军国主义者，一二八淞沪之战是日本军国主义者发动的一场对中国的侵略战争，这在赠诗者鲁迅和被赠者山本初枝的心里都是不言而喻的。而鲁迅所赠者恰恰又是日本人，在这样的背景下，两国人民的友情显得格外珍重，故鲁迅在诗中不采用直斥日本军国主义者罪行的方式，而采用含蓄的方法，只将淞沪战后的客观事实展现出来，这比直露的直斥和呐喊，更有动人心魄的艺术效果。

诗的后两句转入赠别，抒写离别之情：“我亦无诗送归棹，但从心底祝平安。”由于淞沪之战刚刚结束，战争的阴云仍像盘石一样沉重地压在鲁迅和山本初枝的心头。在这种情况下，又如何来表达对异国朋友撩人心绪的惜别之情呢?鲁迅在三、四句里，不作儿女沾巾式的描状，而是出深情于淡语，只是说自己无诗送行，但从心底却祝福她能平平安安。“无诗”、“心底”四字，特别值得玩味。“无诗”固是谦词，又足见诗人依依惜别的感伤心绪。“无诗”当然是说这几行字算不得诗，之所以算不得诗，是诗人感伤的心绪，使其无法在诗的技巧方面精推细敲。顺势便拖出了第四句的祝平安语。诗人祝平安说只是“心底”，言外之意口头上未出一言。正是这无言，恰透露了诗人的心灵深处的极度感伤。“但从心底祝平安”，是诗人发自内心的最诚挚的祝福。临别无言，实则情深，正得 “此时无声胜有声” 之妙。

清人刘熙载在《诗概》中说：“诗能于易处见工，便觉亲切有味。”鲁迅此诗正是这样。这首诗语言再平易不过，全诗不事雕琢，信口而出，只用平淡的文字，把内心对朋友的诚挚的情感表现出来，却又具有极为丰富的韵外之味。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

