# [鲁迅《兔和猫》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/9234.html)

住在我们后进院子里的三太太，在夏间买了一对白兔，是给伊的孩子们看的。

这一对白兔，似乎离娘并不久，虽然是异类，也可以看出他们的天真烂熳来。但也竖直了小小的通红的长耳朵，动着鼻子，眼睛里颇现些惊疑的神色，大约究竟觉得人地生疏，没有在老家时候的安心了。这种东西，倘到庙会日期自己出去买，每个至多不过两吊钱，而三太太却花了一元，因为是叫小使上店买来的。

孩子们自然大得意了，嚷着围住了看;大人也都围着看;还有一匹小狗名叫S的也跑来，闯过去一嗅，打了一个喷嚏，退了几步。三太太吆喝道，“S，听着，不准你咬他!”于是在他头上打了一掌，S便退开了，从此并不咬。

这一对兔总是关在后窗后面的小院子里的时候多，听说是因为太喜欢撕壁纸，也常常啃木器脚。这小院子里有一株野桑树，桑子落地，他们最爱吃，便连喂他们的波菜也不吃了。乌鸦喜鹊想要下来时，他们便躬着身子用后脚在地上使劲的一弹，砉的一声直跳上来，像飞起了一团雪，鸦鹊吓得赶紧走，这样的几回，再也不敢近来了。三太太说，鸦鹊倒不打紧，至多也不过抢吃一点食料，可恶的是一匹大黑猫，常在矮墙上恶狠狠的看，这却要防的，幸而S和猫是对头，或者还不至于有什么罢。

孩子们时时捉他们来玩耍; 他们很和气，竖起耳朵，动着鼻子，驯良的站在小手的圈子里，但一有空，却也就溜开去了。他们夜里的卧榻是一个小木箱，里面铺些稻草，就在后窗的房檐下。



这样的几个月之后，他们忽而自己掘土了，掘得非常快，前脚一抓，后脚一踢，不到半天，已经掘成一个深洞。大家都奇怪，后来仔细看时，原来一个的肚子比别一个的大得多了。他们第二天便将干草和树叶衔进洞里去，忙了大半天。

大家都高兴，说又有小兔可看了;三太太便对孩子们下了戒严令，从此不许再去捉。我的母亲也很喜欢他们家族的繁荣，还说待生下来的离了乳，也要去讨两匹来养在自己的窗外面。

他们从此便住在自造的洞府里，有时也出来吃些食，后来不见了，可不知道他们是预先运粮存在里面呢还是竟不吃。过了十多天，三太太对我说，那两匹又出来了，大约小兔是生下来又都死掉了，因为雌的一匹的奶非常多，却并不见有进去哺养孩子的形迹。伊言语之间颇气愤，然而也没有法。

有一天，太阳很温暖，也没有风，树叶都不动，我忽听得许多人在那里笑，寻声看时，却见许多人都靠着三太太的后窗看：原来有一个小兔，在院子里跳跃了。这比他的父母买来的时候还小得远，但也已经能用后脚一弹地，迸跳起来了。孩子们争着告诉我说，还看见一个小兔到洞口来探一探头，但是即刻缩回去了，那该是他的弟弟罢。

那小的也检些草叶吃，然而大的似乎不许他，往往夹口的抢去了，而自己并不吃。孩子们笑得响，那小的终于吃惊了，便跳着钻进洞里去;大的也跟到洞门口，用前脚推着他的孩子的脊梁，推进之后，又爬开泥土来封了洞。

从此小院子里更热闹，窗口也时时有人窥探了。

然而竟又全不见了那小的和大的。这时是连日的阴天，三太太又虑到遭了那大黑猫的毒手的事去。我说不然，那是天气冷，当然都躲着，太阳一出，一定出来的。

太阳出来了，他们却都不见。于是大家就忘却了。

惟有三太太是常在那里喂他们波菜的，所以常想到。伊有一回走进窗后的小院子去，忽然在墙角上发见了一个别的洞，再看旧洞口，却依稀的还见有许多爪痕。这爪痕倘说是大兔的，爪该不会有这样大，伊又疑心到那常在墙上的大黑猫去了，伊于是也就不能不定下发掘的决心了。伊终于出来取了锄子，一路掘下去，虽然疑心，却也希望着意外的见了小白兔的，但是待到底，却只见一堆烂草夹些兔毛，怕还是临蓐时候所铺的罢，此外是冷清清的，全没有什么雪白的小兔的踪迹，以及他那只一探头未出洞外的弟弟了。

气忿和失望和凄凉，使伊不能不再掘那墙角上的新洞了。一动手，那大的两匹便先窜出洞外面。伊以为他们搬了家了，很高兴，然而仍然掘，待见底，那里面也铺着草叶和兔毛，而上面却睡着七个很小的兔，遍身肉红色，细看时，眼睛全都没有开。

一切都明白了，三太太先前的预料果不错。伊为预防危险起见，便将七个小的都装在木箱中，搬进自己的房里，又将大的也捺进箱里面，勒令伊去哺乳。

三太太从此不但深恨黑猫，而且颇不以大兔为然了。据说当初那两个被害之先，死掉的该还有，因为他们生一回，决不至于只两个，但为了哺乳不匀，不能争食的就先死了。这大概也不错的，现在七个之中，就有两个很瘦弱。所以三太太一有闲空，便捉住母兔，将小兔一个一个轮流的摆在肚子上来喝奶，不准有多少。

母亲对我说，那样麻烦的养兔法，伊历来连听也未曾听到过，恐怕是可以收入 《无双谱》的。

白兔的家族更繁荣; 大家也又都高兴了。

但自此之后，我总觉得凄凉。夜半在灯下坐着想，那两条小性命，竟是人不知鬼不觉的早在不知什么时候丧失了，生物史上不着一些痕迹，并S也不叫一声。我于是记起旧事来，先前我住在会馆里，清早起身，只见大槐树下一片散乱的鸽子毛，这明明是膏于鹰吻的了，上午长班来一打扫，便什么都不见，谁知道曾有一个生命断送在这里呢?我又曾路过西四牌楼，看见一匹小狗被马车轧得快死，待回来时，什么也不见了，搬掉了罢，过往行人憧憧的走着，谁知道曾有一个生命断送在这里呢?夏夜，窗外面，常听到苍蝇的悠长的吱吱的叫声，这一定是给蝇虎咬住了，然而我向来无所容心于其间，而别人并且不听到……

假使造物也可以责备，那么，我以为他实在将生命造得太滥，毁得太滥了。

嗥的一声，又是两条猫在窗外打起架来。

“迅儿! 你又在那里打猫了?”

“不，他们自己咬。他那里会给我打呢。”

我的母亲是素来很不以我的虐待猫为然的，现在大约疑心我要替小兔抱不平，下什么辣手，便起来探问了。而我在全家的口碑上，却的确算一个猫敌。我曾经害过猫，平时也常打猫，尤其是在他们配合的时候。但我之所以打的原因并非因为他们配合，是因为他们嚷，嚷到使我睡不着，我以为配合是不必这样大嚷而特嚷的。

况且黑猫害了小兔，我更是“师出有名”的了。我觉得母亲实在太修善，于是不由的就说出模棱的近乎不以为然的答话来。

造物太胡闹，我不能不反抗他了，虽然也许是倒是帮他的忙……

那黑猫是不能久在矮墙上高视阔步的了，我决定的想，于是又不由的一瞥那藏在书箱里的一瓶青酸钾。

一九二二年十月。

【析】 这篇小说描述的是弱小可爱的白兔为贪婪凶狠的黑猫所吞噬的故事。三太太为给孩子们赏玩而特意买来喂养的一对白兔生下的两只小兔，在人们的不经意之中，被凶恶的大黑猫吃掉了。

但是，如果我们仅仅将它当作一则自然界弱肉强食的故事来读，那就无疑会大大降低其思想意义。按照鲁迅曾指出的鉴赏文学作品，必须知人论世的原则，联系鲁迅的生平、创作这篇作品前后世界观和思想政治观点以及作品产生的时代、社会背景，可以看出，这篇小说实际上隐喻着旧中国黑暗势力肆虐的社会现实，蕴藏着抨击旧中国强者肆意践踏、残杀弱者，帝国主义、封建主义欺压广大劳动人民的主题。

小中见大、寓意深刻，是这篇小说的显著特色。黑猫吞噬白兔，是日常生活中的小事。作者却由小见大，借自然界弱肉强食的故事，揭露和抨击旧中国的反动势力。这一深刻的寓意，是在生动形象地展开白兔被黑猫吞噬这一故事的基础上，由作者精警而又契合小说情节的议论点出的。作者在叙写了白兔为黑猫所吞噬的故事后，以抒情诗一般的语句，写“我”忆起鸽子的膏于鹰吻、小狗的被马车轧死，苍蝇的被蝇虎咬住等自然界弱肉强食的旧事。小说并没有到此为止，作者紧接着借“我”之口，斥责强者将生命“毁得太滥”的罪行，并斩钉截铁般地表示，对于残害弱者的黑暗势力，“我不能不反抗他了”，体现了 “我” 鲜明的斗争立场。“我”坚信，现实社会的黑暗势力必将被推翻;但是，只有拿起具有巨大杀伤力的武器，才能推翻旧中国的黑暗势力。“那黑猫是不能久在矮墙上高视阔步的了，我决定的想，于是又不由的一瞥那藏在书箱里的一瓶青酸钾。”小说结尾处“我”的这一想法，便是作者这种坚定信念的体现。

对比是这篇小说主要的艺术表现手法。小说题目《兔和猫》，“兔”代表弱者，“猫”象征强者。强者与弱者以及人们对它们不同的感情态度，在小说中形成了鲜明的对比。小说开头就写白兔“竖直了小小的通红的长耳朵，动着鼻子，眼睛里颇现些惊疑的神色”，继而描写它们在被孩子们玩耍时，“很和气，竖起耳朵，动着鼻子，驯良的站在小手的圈子里”。作者通过描写白兔的形体、动作、神态与生活习性以及人们欢喜它们愿意亲近它们、喂养它们，从而突出了白兔的天真烂熳和活泼可爱。对大黑猫，作者并没有正面的、直接地去描写它的凶狠强暴，而是采用虚写的方法，从人们对它的评论中点出它的凶狠。先是借三太太的话，点出“可恶的是一匹大黑猫，常在矮墙上恶狠狠的看”;及至写到全不见小兔和母兔后，作者又简写一笔三太太的心理活动：“三太太又虑到遭了大黑猫的毒手的事去”。这就不但为白兔的被黑猫所吞噬埋下了伏笔，也强调了黑猫的凶狠毒辣。强与弱，恶毒与善良，人们对它们或憎恶或喜爱的不同感情态度的对比，既为小说奠定了抨击强者残害弱者奠定了感情基调，也表达了作者同情弱者、憎恨强者，抨击强者肆意践踏弱者的鲜明立场。

准确而又生动地描写兔子的动作、神态，也是这篇小说的艺术特色。作品借兔子的遭遇展开情节，主题也由此得到体现。作者在兔子身上化费了较多的笔墨，着意勾勒了兔子的动作、神态。如：“乌鸦喜鹊想要下来时，他们便躬着身子用后脚在地上使劲的一弹，砉的一声直跳上来，像飞起了一团雪，鸦鹊吓得赶紧走”;“他们忽而自己掘土了，掘得非常快，前脚一抓，后脚一踢，不到半天，已经掘成一个深洞”;“那小的终于吃惊了，便跳着钻进洞里去;大的也跟到洞门口，用前脚推着他的孩子的脊梁，推进之后，又爬开泥土来封了洞。”这些描写，都十分准确、生动、传神。而这些描写，不但增强了小说的生活气息，而且，表现了兔子的伶俐可爱，从而突出了作品抨击强者摧残弱者的主题。

在人物心理刻划上，小说采用了逐层深入的方法。三太太先是因看到黑猫“常在矮墙上恶狠狠的看”而感到它可恶，觉得需要防备它;待到全不见了小兔和母兔后，她忧虑它们遭了大黑猫的毒手;随后在院子墙角上发现一个新洞口，又在旧洞口看见许多比母兔的爪子还大的爪痕，她又疑心到大黑猫;在发掘旧洞，没有见到小兔时，小说写她“气愤和失望和凄凉”;再掘新洞，又没有看到那两只小兔，她明白小兔遭了黑猫的残害，从此深恨黑猫。三太太对黑猫由感到可恶而忧虑，由忧虑而疑心，由疑心而气愤，直至最后的深恨，小说通过这种逐层展开的方法，不但真切自然地展示了三太太的心理活动，而且使情节波澜起伏，曲折有致，增强了作品的艺术魅力。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

