#[鲁迅《拿来主义》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9757.html)

中国一向是所谓“闭关主义”，自己不去，别人也不许来。自从给枪炮打破了大门之后，又碰了一串钉子，到现在，成了什么都是“送去主义”了。别的且不说罢，单是学艺上的东西，近来就先送一批古董到巴黎去展览，但终“不知后事如何”;还有几位“大师”们捧着几张古画和新画，在欧洲各国一路的挂过去，叫作“发扬国光”。听说不远还要送梅兰芳博士到苏联去，以催进“象征主义”，此后是顺便到欧洲传道。我在这里不想讨论梅博士演艺和象征主义的关系，总之，活人替代了古董，我敢说，也可以算得显出一点进步了。

但我们没有人根据了“礼尚往来”的仪节，说道：拿来!

当然，能够只是送出去，也不算坏事情，一者见得丰富，二者见得大度。尼采就自诩过他是太阳，光热无穷，只是给与，不想取得。然而尼采究竟不是太阳，他发了疯。中国也不是，虽然有人说，掘起地下的煤来，就足够全世界几百年之用。但是，几百年之后呢?几百年之后，我们当然是化为魂灵，或上天堂，或落了地狱，但我们的子孙是在的，所以还应该给他们留下一点礼品。要不然，则当佳节大典之际，他们拿不出东西来，只好磕头贺喜，讨一点残羹冷炙做奖赏。

这种奖赏，不要误解为“抛来”的东西，这是“抛给”的，说得冠冕些，可以称之为“送来”，我在这里不想举出实例。

我在这里也并不想对于“送去”再说什么，否则太不“摩登”了。我只想鼓吹我们再吝啬一点，“送去”之外，还得 “拿来”，是为 “拿来主义”。

但我们被“送来”的东西吓怕了。先有英国的鸦片，德国的废枪炮，后有法国的香粉，美国的电影，日本的印着“完全国货”的各种小东西。于是连清醒的青年们，也对于洋货发生了恐怖。其实，这正是因为那是 “送来” 的，而不是 “拿来” 的缘故。

所以我们要运用脑髓，放出眼光，自己来拿!

譬如罢，我们之中的一个穷青年，因为祖上的阴功(姑且让我这么说说罢)，得了一所大宅子，且不问他是骗来的，抢来的，或合法继承的，或是做了女婿换来的。那么，怎么办呢?我想，首先是不管三七二十一，“拿来”!但是，如果反对这宅子的旧主人，怕给他的东西染污了，徘徊不敢走进门，是孱头;勃然大怒，放一把火烧光，算是保存自己的清白，则是昏蛋。不过因为原是羡慕这宅子的旧主人的，而这回接受一切，欣欣然的蹩进卧室，大吸剩下的鸦片，那当然更是废物。“拿来主义” 者是全不这样的。

他占有，挑选。看见鱼翅，并不就抛在路上以显其“平民化”，只要有养料，也和朋友们像萝卜白菜一样的吃掉，只不用它来宴大宾;看见鸦片，也不当众摔在毛厕里，以见其彻底革命，只送到药房里去，以供治病之用，却不弄“出售存膏，售完即止”的玄虚。只有烟枪和烟灯，虽然形式和印度，波斯，阿剌伯的烟具都不同，确可以算是一种国粹，倘使背着周游世界，一定会有人看，但我想，除了送一点进博物馆之外，其余的是大可以毁掉的了。还有一群姨太太，也大以请她们各自走散为是，要不然，“拿来主义”怕未免有些危机。

总之，我们要拿来。我们要或使用，或存放，或毁灭。那么，主人是新主人，宅子也就会成为新宅子。然而首先要这人沉着，勇猛，有辨别，不自私。没有拿来的，人不能自成为新人，没有拿来的，文艺不能自成为新文艺。

六月四日。



【析】 1934年，上海《文学》月刊发起讨论如何接受文学遗产的问题，文艺界对此展开热烈的讨论。在争论中出现了“全盘肯定”和“全盘否定”的错误倾向，鲁迅则提出了马克思主义的观点—— “拿来主义”。

鲁迅的“拿来主义”，用现在通行的说法，就是如何正确批判继承中外优秀文化遗产问题，既要剔除糟粕，又要吸取精华。鲁迅认为，要实行“拿来主义”首先必须批判反动当局正在奉行的“送去主义”。什么是“送去主义”呢?文章的开头，鲁迅以简炼的笔触，概括叙述了近百年来，从清末的统治者到国民党当局，在对外关系上执行的一条一脉相承的 “送去主义” 的路线。他举了三件事：一是送古董到巴黎展览，二是送国画大师去画展，三是准备送梅兰芳去苏联演出。鲁迅的言论并非对上述的古董、国画、梅兰芳的京剧不屑一顾;而是把矛头指向当时的反动文人利用这些“发扬国光”，做宣扬封建复古主义的文章。鲁迅并不是从根本上反对“送出”，“能够只是送出去，也不算坏事情，一者见得丰富，二者见得大度”。他反对的是不顾民族利益的 “送去”，其结果必然后患无穷，祸及子孙。因文化贫乏，资源匮乏而不得不接受帝国主义的“抛给”。鲁迅所说的“实例”是暗指1933年国民政府与美国政府签定的“棉麦借款”合同之类的事。鲁迅认为，当年中国人对于实行 “拿来主义” 的思想障碍是中国人“被‘送来’ 的东西吓怕了”。19世纪中叶以来，由于中国封建统治者的腐败，帝国主义先后“送来”了鸦片、枪炮、香粉、以及各种小东西。进行政治、经济、文化的侵略，致使许多人一说起外国的东西就谈虎色变。鲁迅认为要划清“拿来”与 “送去”的界限，这两者有着本质的不同。“拿来主义”的要义是 “要运用脑髓，放出眼光，自己来拿!”就是说，“拿来”要从我们民族根本利益出发，它是“拿来”的前提，如何去拿呢?他以如何对待一所祖传的大宅子作比喻，首先是占有它，然后再区别对待。他批判了三种错误态度：一种是对文化遗产盲目怀疑，不敢接触;一种是对文化遗产全盘否定，一概排斥;一种是对文化遗产全面肯定，全盘继承。鲁迅对这三种人分别斥之为“孱头”、“昏蛋”、“废物”。正确的态度应是“占有”和“挑选”。为了阐明这个道理，他仍以大宅子为比喻，从正面加以阐发。“鱼翅”比喻文化遗产中的精华部分，要“拿来”吃掉，以吸取其养料。“鸦片”比喻文化遗产中既有毒又有用的部分，要利用其有用的方面，清除其有害的毒素。文化遗产中的糟粕，如“烟灯”、“烟枪”。原则上都应该予以除酌留少许送博物馆陈列外，余则毁掉;至于“姨太太”以请她们走散为是。拿来最根本的目的是为了创新：“没有拿来的，人不能自成为新人，没有拿来的，文艺不能自成为新文艺。”

因此，鲁迅所阐明的“拿来主义”的基本含意，可以用占有、挑选、创新加以概括。

本文在写作上最精采之处是鲁迅的形象设喻的手法，即以不同的人对“一所大宅子”的不同态度的形象描述，批判了对待文化遗产所持的错误态度，提出了我们应有的正确态度。这一个个比喻就是一个个意象，而这众多的意象又从属于作者所要说明的中心论点，它构成了鲜明、生动的意象链，给读者极深的印象。

字数：2598

作者：江风

知识来源：张效民 主编.鲁迅作品赏析大辞典.成都：四川辞书出版社.1992.第714-715页.

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

