[鲁迅《华德焚书异同论》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/8109.html)

德国的希特拉先生们一烧书②，中国和日本的论者们都比之于秦始皇③【文章开门见山，从法西斯德国烧书说起，将之和秦始皇焚书作对比，引出后文对两者之间的比较，照应文章题目，后文对其比较的具体内容主要从不同点和相同点两个方面进行分析】。然而秦始皇实在冤枉得很，他的吃亏是在二世而亡，一班帮闲们都替新主子去讲他的坏话了【以上说明秦始皇之焚书并非一无是处，其之所以在后世留下骂名，主要是秦朝存在时间太短，还来不及歌功颂德就已经灭亡了，作为新朝代的历史书写自然不会对其有好的评价，后文对此进一步说明】。

不错，秦始皇烧过书，烧书是为了统一思想。但他没有烧掉农书和医书；他收罗许多别国的“客卿”④，并不专重“秦的思想”，倒是博采各种的思想的。秦人重小儿；始皇之母，赵女也，赵重妇人⑤，所以我们从“剧秦”⑥的遗文中，也看不见轻贱女人的痕迹。【此段具体讲述秦始皇焚书中的可取之处：一是还有容纳他国文化的雅量；二是保存了农书和医书，并且重视尊重女子和小孩。这些都是相比德国焚书的优点。】



希特拉先生们却不同了，他所烧的首先是“非德国思想”的书，没有容纳客卿的魄力；其次是关于性的书，这就是毁灭以科学来研究性道德的解放，结果必将使妇人和小儿沉沦在往古的地位，见不到光明。而可比于秦始皇的车同轨，书同文⑦……之类的大事业，他们一点也做不到。【此段讲述德国法西斯焚书的极端之处：一是凡“非德国思想”的书一律烧毁，没有丝毫容纳他国文化的雅量；二是连关于性的书也不放过，这就说明其轻贱女人和小孩。作者在叙述中处处和上一段对比，进一步说明德国之焚书更加野蛮和极端，无法和秦始皇之焚书相提并论。】

阿剌伯人攻陷亚历山德府⑧的时候，就烧掉了那里的图书馆，那理论是：如果那些书籍所讲的道理，和《可兰经》⑨相同，则已有《可兰经》，无须留了；倘使不同，则是异端，不该留了。这才是希特拉先生们的嫡派祖师──虽然阿剌伯人也是“非德国的”──和秦的烧书，是不能比较的。【此段是通过列举具体事例进一步说明德国焚书的偏激和残暴，其逻辑和阿拉伯人烧亚历山大图书馆的理由一样荒谬可笑。】

【以上为文章第一部分，是对华德焚书的不同点进行分析比较。】

但是结果往往和英雄们的豫算不同【这是华德焚书相同点的概况说明，所谓“英雄们”包括秦始皇和希特勒，也就是说其焚书想达到的愿望和实际结果恰恰相反，后文进一步说明】。始皇想皇帝传至万世，而偏偏二世而亡，赦免了农书和医书，而秦以前的这一类书，现在却偏偏一部也不剩【秦始皇焚书结果和预期目的相反】。希特拉先生一上台，烧书，打犹太人，不可一世，连这里的黄脸干儿们，也听得兴高彩烈，向被压迫者大加嘲笑，对讽刺文字放出讽刺的冷箭⑩来──到底还明白的冷冷的讯问道：你们究竟要自由不要？不自由，无宁死。现在你们为什么不去拚死呢？【希特勒焚书初期看似影响甚大，达到预期目的，甚至影响到中国国内的“黄脸干儿们”，使其大肆攻击写讽刺文章的作家，其本质和希特勒焚书的目的和手段相同，所以作者在此顺便对其讽刺。】

这回是不必二世，只有半年，希特拉先生的门徒们在奥国一被禁止，连党徽也改成三色玫瑰了。最有趣的是因为不准叫口号，大家就以手遮嘴，用了“掩口式” ⑾。【此段为德国法西斯焚书的结果和预期目的相反的具体情况。】

这真是一个大讽刺。刺的是谁，不问也罢，但可见讽刺也还不是“梦呓”，质之黄脸干儿们，不知以为何如？【此段为“黄脸干儿们”的结果和预期目的相反的具体情况。】

【以上为文章第二部分，是对华德焚书的相同点进行分析。】

六月二十八日





【注释】

① 本篇最初发表于一九五三年七月十一日《申报·自由谈》。

② 一九三三年希特勒执政后，实行文化专制政策，禁止所谓“非德意志”（即不符合纳粹思想）的书籍出版和流通。一九三三年五月起曾在柏林和其它城市焚烧书籍。

③ 秦始皇：嬴政（前259─前210），战国时秦国国君，于公元前二二一年建立了我国第一个中央集权的封建王朝。据《史记·秦始皇本纪》载，始皇三十四年（前213年），丞相李斯因当时博士中有人怀疑郡县制、以古非今，向秦始皇建议：“史官非秦记，皆烧之。非博士官所职，天下敢有藏《诗》《书》、百家语者，悉诣守尉杂烧之。有敢偶语《诗》《书》者，弃市。以古非今者，族。吏见知不举者，与同罪。令下三十日，不烧，黥为城旦。所不去者，医药、卜筮、种树之书。若欲有学法令，以吏为师。”秦始皇采纳了李斯的建议，把秦以前除农书和医书之外的古籍烧毁。

④ “客卿”：战国时代，某一诸侯国任用他国人担任官职，称之为“客卿”。如秦始皇的丞相李斯就是楚国人。

⑤ 关于秦人重小儿，赵重妇人，见《史记·扁鹊列传》：“扁鹊名闻天下。过邯郸，闻（赵人）贵妇人，即为带下医；……来入咸阳，闻秦人爱小儿，即为小儿医：随俗为变。”又同书《秦始皇本纪》和《吕不韦列传》载，秦始皇的母亲，是赵国邯郸的一个“豪家女”。

⑥ “剧秦”：意思就是很短促的秦朝。原语见汉代扬雄《剧秦美新》：“二世而亡，何其剧与（欤）！”《文选·剧秦美新》唐代李善注：“剧，甚也，言促甚也。”

⑦ 车同轨，书同文：原语出《史记·秦始皇本纪》：“一法度衡石丈尺，车同轨，书同文字。”战国时诸侯割据一方，各国制度不同，秦始皇统一六国后，规定车轨一致；又规定以秦国的小篆作为标准字体推行全国；同时，还统一了货币和度量衡。

⑧ 亚历山德府：即亚历山大，埃及最大的海港城市，在埃及托勒密王朝时期（前305─前30）是地中海东部政治、经济和文化的中心。该城图书馆藏书甚丰，公元前四十八年罗马人入侵时被焚烧过半；残存部分，传说公元六四一年阿拉伯人攻陷该城时被毁。

⑨ 《可兰经》：又译《古兰经》，伊斯兰教经典。共三十卷，为该教创立人穆罕默德的言行录，经后人整理成册传世。

⑩ 对讽刺文字放出讽刺的冷箭：一九三三年六月十一日《大晚报·火炬》登载法鲁的《到底要不要自由》一文，对得不到写作自由而被迫用“弯弯曲曲”笔法的作者进行嘲讽。参看《伪自由书·后记》。

⑾ 一九三三年一月希特勒执政后，极力策划德奥合并运动。奥地利的法西斯政党国社党也希望奥国能早日合并于德国。当时奥总理陶尔斐斯反对法西斯党的合并运动，他在五月间下令除国旗外禁止悬挂一切政党旗帜，随着德奥关系的紧张，奥政府又于六月解散奥国国社党，禁止佩带该党党徽，禁呼该党口号。有的国社党员因而用黑红白三色玫瑰花代替该党的靛字标志；或直立举右手，以左手掩口，作为呼口号的表示。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

