# [鲁迅《外国也有》原文及解析](https://www.vrrw.net/wx/8235.html)

凡中国所有的，外国也都有。【首先开宗明义，点明本文主题，照应文章题目。所谓“凡中国所有的，外国也都有”是当时一部分人自欺欺人的辩词，也就是中国的一切缺陷和不足在外国同样存在，以此获得心理安慰和满足，从而丧失了正视自身不足的勇气，更不会产生改进缺点的动力。本文模仿这种人的心理和语气，通过列举各种实例对此进行议论和讽刺，用幽默的语言揭示其之荒谬可笑。】

外国人说中国多臭虫，但西洋也有臭虫；日本人笑中国人好弄文字，但日本人也一样的弄文字。不抵抗的有甘地②；禁打外人的有希特拉③；狄昆希④吸鸦片；陀思妥夫斯基⑤赌得发昏。斯惠夫德⑥带枷，马克斯反动。林白⑦大佐的儿子，就给绑匪绑去了。而裹脚和高跟鞋，相差也不见得有多么远。【此段即通过举例对前文“凡中国所有的，外国也都有”进行阐释，中国臭虫多、好弄文字、对外国入侵不抵抗、禁打外人、吸鸦片、好赌、带枷示众、反动、匪患严重等，在外国都找到了相应的事例，说明了“外国也有”。】



只有外国人说我们不问公益，只知自利，爱金钱，却还是没法辩解。民国以来，有过许多总统和阔官了，下野之后，都是面团团的，或赋诗，或看戏，或念佛，吃着不尽，真也好像给批评者以证据【当时官员腐败的现状】。不料今天却被我发见了：外国也有的！

“十七日哈伐那电──避居加拿大之古巴前总统麦查度……在古巴之产业，计值八百万美元，凡能对渠担保收回此项财产者，无论何人，渠愿与以援助。又一消息，谓古巴政府已对麦及其旧僚属三十八人下逮捕令，并扣押渠等之财产，其数达二千五百万美元。……”

以三十八人之多，而财产一共只有这区区二千五百万美元，手段虽不能谓之高，但有些近乎发财却总是确凿的，这已足以为我们的“上峰”雪耻。不过我还希望他们在外国买地皮，在外国银行里另有存款【意思是说，中国的官员腐败到“在外国买地皮”和“在外国银行另有存款”的程度，然目前未发现外国有此实例，实在引以为憾焉，若能有，那就更加心安理得了】，那么，我们和外人折冲樽俎⑧的时候，就更加振振有辞了。【以上三段是通过举例说明外国也有官员的贪污腐败，从而为中国政府官员的自谋私利、贪污腐败、纵情享乐“做辩解”，实际上是对当时国民党政府的讽刺，也是本文主要意图所在。】

假使世界上只有一家有臭虫，而遭别人指摘的时候，实在也不大舒服的，但捉起来却也真费事。况且北京有一种学说，说臭虫是捉不得的，越捉越多。即使捉尽了，又有什么价值呢，不过是一种消极的办法。最好还是希望别家也有臭虫，而竟发见了就更好。发见，这是积极的事业。哥仑布⑨与爱迪生，也不过有了发见或发明而已。【此段是模拟以“外国也有”为辩词的人的心理和语气，进一步揭露其自欺欺人的本质。】

与其劳心劳力，不如玩跳舞，喝咖啡。外国也有的，巴黎就有许多跳舞场和咖啡店。

即使连中国都不见了，也何必大惊小怪呢？君不闻迦勒底与马基顿乎⑩？──外国也有的！【以上两段揭示这种“外国也有”的辩词所导致的结果，就是继续心安理得的纵情享乐最后导致亡国灭种。】

十月十九日





【注释】

①　本篇最初发表于一九三三年十月二十三日《申报自由谈》。

②　甘地（M.Gandhi，1869─1948）：印度民族独立运动领袖。他提出“非暴力抵抗”口号，发起“不合作运动”，领导印度人民反抗当时统治印度的英国殖民政府。

③ 禁打外人的有希特拉：据一九三三年八月二十一日《申报》载：德国国社党冲锋队队员殴伤美国医生慕尔比希，希特勒出于外交需要，即派员赴美使馆道歉，并下令禁止冲锋队殴打外侨。

④ 狄·昆希（T.De Quincey，1785─1859）：英国散文家。曾服食鸦片；著有《一个吃鸦片的英国人的忏悔》，于一八二二年出版。

⑤ 陀思妥夫斯基（Ф.М.Достоевский，1821─1881）：通译陀斯妥耶夫斯基，俄国作家。主要作品有长篇小说《穷人》《被侮辱与被损害的》《罪与罚》等。在他夫人的回忆录中曾谈到他赌博的事，并引有陀思妥耶夫斯基在一八七一年四月二十八日信中的话说：“那个使我痛苦了十年的下流的幻想……消失了。我以前老是梦想赢钱，梦想得很厉害，很热烈，……赌博将我全身缚住了。……但是现在我要想到工作，我不再像以前那样夜夜梦想着赌博的结果了。”

⑥ 斯惠夫德（J.Swift，1667─1745）：通译斯威夫特，英国作家。著有《格列佛游记》等。鲁迅这里所说，似系另一英国作家、《鲁滨孙飘流记》的著者笛福（D.Defoe，约1660─1731）之误。一七〇三年笛福曾为了一本讽刺教会的小册子《惩治不从国教者的捷径》，被英国政府逮捕，同年七月二十九日至三十一日，被罚在闹市带枷示众三天。

⑦ 林白（C.A.Lindbergh，1902─1974）：美国飞行家，一九二七年五月首次驾机横渡大西洋，完成由纽约到巴黎的不着陆飞行，获空军预备队上校衔。一九三二年三月，他的儿子在纽约被绑匪绑去。

⑧ 折冲樽俎：语出《晏子春秋内篇杂上》。原指诸侯在会盟的宴席上制胜对方，后泛指外交谈判。

⑨ 哥仑布（C.Columbus，约1451─1506）：意大利探险家，美洲大陆的发现者。

⑩ 迦勒底（Chaldaea）：古代西亚经济繁盛的奴隶制国家，又称新巴比伦王国。公元前六二六年建立，前五三八年为波斯人所灭。马基顿（Macedonia），通译马其顿，古代巴尔干半岛中部的奴隶制军事强国，约形成于公元前六世纪，前二世纪被罗马帝国吞并。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

