# [鲁迅《致黄源》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9493.html)

河清先生：

前天沈先生来，说郑先生前去提议，可调解《译文》事：一，合同由先生签名;但，二，原稿须我看一遍，签名于上。当经我们商定接收;惟看稿由我们三人轮流办理，总之每期必有一人对稿子负责，这是我们自己之间的事，与书店无关。只因未有定局，所以没有写信通知。

今天上午沈先生和黎先生同来，拿的是胡先生的信，说此事邹先生不能同意，情愿停刊。那么，这事情结束了。

他们那边人马也真多，忽而这人，忽而那人。回想起来：第一回，我对于合同已经签字了，他们忽而出了一大批人马，翻了局面;第二回，郑先生的提议，我们接收了，又忽而化为胡先生来取消。一下子对我们开了两回玩笑，大家白跑。

但当时我曾提出意见，说《译文》如果停刊，可将已排的各篇汇齐，出一“终刊号”。这一点，胡先生的信里说书店方面是同意的，所以已由我们拟了一个“前记”，托沈先生送去，稿子附上，此一点请先生豫备一下，他们如付印，就这样的付印，一面并将原稿收好，以免散失，因为事情三翻四复，再拉倒也说不定的。

先前我还说过，倘书店不付印，我们当将纸板赎回，自己来印，但后来一想，这一来，交涉就又多了，所以现又追着告诉沈先生，不印就不印，不再想赎回纸板。

我想，《译文》如停刊，就干干净净的停刊，不必再有留恋，如自己来印终刊号之类，这一点力量，还是用到丛书上去罢。

专此布复，即请

撰安。

迅 上九月二十四下午



【析】 这是译文社与生活书店矛盾调解无效后，鲁迅对《译文》编辑黄源的情况通报信函。其中，也论及了 《译文》 停刊后处理若干琐务的意见。

1934年，中国译界景况不佳，为更新气象，给发展中的中国文学提供可资借鉴的佳品。6月，鲁迅倡议创办《译文》月刊。鲁迅的有力支持者和《译文》的参与筹备者，有茅盾、黎烈文、黄源。是年9月，《译文》创刊。刊物的前3期由鲁迅亲自编定。11月起，黄源接编，鲁迅仍给予许多具体的帮助和指导。出版《译文》 的生活书店，是当时进步的文化阵地之一。《译文》出版后和第一个年头间，生活书店和译文社的合作关系是良好的。

译文社与生活书店的矛盾突发于1935年9月，起因是 《译文丛书》 出版事。这年1月，鲁迅萌生出版《译文丛书》的意向。2月4日致孟十还信说：“译文社今年想出单行本，黄先生正在准备和生活书店去开交涉。”交涉的结果，是生活书店始答允，终反悔。于是，9月15日译文社同人商谈决定，《译文丛书》 交由巴金、吴朗西主持的文化生活社出版。但翌日鲁迅仍在《译文》 续出合同上签字。9月17日，生活书店因疑《译文丛书》易地出版是黄源从中捣鬼所致。遂邀鲁迅、茅盾、黎烈文等晤面，提出撤换黄源的《译文》编辑职。这意见遭到鲁迅等人的反对。第二天，鲁迅将已由生活书店推翻的签字合同毁去，与茅盾等协商提出，由黄源代表译文社签约的方案。从而，双方分歧增大，矛盾激化。

本信表明，为了化解矛盾，延续于中国文学界有益的《译文》的生命，郑振锋曾居中调停。他的两条提议，照顾到鲁迅等人的意见，也兼及了生活书店由鲁迅负责《译文》的要求。更含有双方各退一步，求同存异合作下去的意思。对此，鲁迅原则上是同意的，但生活书店不愿让步，“情愿停刊。”至此，调停无效，“事情结束了。”

矛盾爆发后，鲁迅为对读者有一交待，设想了《译文》终刊的两点意见。致黄源信分别对自己的意见予以补正。对终刊号的出版，鉴于生活书店 “开了两回玩笑”，鲁迅关照，能印固然好，不能印，应“将原稿收好，以免散失。”原拟不能印即赎回纸版自己来印，现为避交涉麻烦，“不再想赎”，主张不如将力气投到丛书上。

鲁迅为主办《译文》，用意如茅盾所说，在给“真想用功的人作为 ‘他山之石’。”①一年来，他在 《译文》上耗力甚多，兼因 《译文》 内容的 “大都不无意义”，②使他珍惜、心爱这刊物。因此，说 “不必再有留恋”，狭义的说，专指《译文》终刊号，乃是真情。广义的看，却是无可如何的话，“私心以为可惜的。”③因为不免“留恋”，“可惜”，10月始，鲁迅四处再谋《译文》的复刊。经鲁迅努力，《译文》于1936年3月复出，改由上海杂志公司出版。

字数：1686

注释

①黄源《鲁迅先生与〈译文〉》,载《鲁迅回忆录(二集)》(上海文艺出版社1979年6月出版)

②鲁迅 《〈译文〉终刊号前记》

③ 《〈译文〉复刊词》

作者：顾智敏

知识来源：张效民 主编.鲁迅作品赏析大辞典.成都：四川辞书出版社.1992.第367-368页.

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

