[鲁迅《“靠天吃饭”》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9790.html)

“靠天吃饭说”是我们中国的国宝。清朝中叶就有《靠天吃饭图》的碑，民国初年，状元陆润庠先生也画过一张：一个大“天”字，末一笔的尖端有一位老头子靠着，捧了碗在吃饭。这图曾经石印，信天派或嗜奇派，也许还有收藏的。

而大家也确是实行着这学说，和图不同者，只是没有碗捧而已。这学说总算存在着一半。

前一月，我们曾经听到过嚷着“旱象已成”，现在是梅雨天，连雨了十几日，是每年必有的常事，又并无飓风暴雨，却又到处发现水灾了。植树节所种的几株树，也不足以挽回天意。“五日一风，十日一雨”的唐虞之世，去今已远，靠天而竟至于不能吃饭，大约为信天派所不及料的罢。到底还是做给俗人读的 《幼学琼林》聪明，曰： “轻清者上浮而为天”，“轻清” 而又“上浮”，怎么一个 “靠”法。

古时侯的真话，到现在就有些变成谎话。大约是西洋人说的罢，世界上穷人有份的，只有日光空气和水。这在现在的上海就不适用，卖心卖力的被一天关到夜，他就晒不着日光，吸不到好空气;装不起自来水的，也喝不到干净水。报上往往说：“近来天时不正，疾病盛行”，这岂只是“天时不正”之故，“天何言哉”，它默默地被冤枉了。

但是，“天”下去就要做不了“人”，沙漠中的居民为了一塘水，争夺起来比我们这里的才子争夺爱人还激烈，他们要拚命，决不肯做一首“阿呀诗”就了事。洋大人斯坦因博士，不是从甘肃敦煌的沙里掘去了许多古董么?那地方原是繁盛之区，靠天的结果，却被天风吹了沙埋没了。为制造将来的古董起见，靠天确也是一种好方法，但为活人计，却是不大值得的。

一到这里，就不免要说征服自然了，但现在谈不到，“带住” 可也。

七月一日。



【析】 三十年代的中国，天灾人祸层出不穷，哀鸿遍野，民不聊生。面对这样的局面，国民党当局把一切归之于 “天”，企图逃避罪责。《 “靠天吃饭”》便不露痕迹地揭穿了他们的欺骗宣传。

表面上，这篇短文只在论述 “靠天吃饭”，否定“靠天吃饭”，无一处明显指责国民党当局，可当我们把文章细细咀嚼，便会领略到鲁迅先生的深层含意：国民党当局是一切灾难之源，罪责难逃。

文章首先指出，“靠天吃饭说”古已有之，“清朝中叶就有 《靠天吃饭图》” 的碑; 民国初年有 “靠天吃饭”的画;如今大家仍实行这学说。那靠天是否就能吃饭呢?鲁迅先生叙写了当时的一个事实：连雨十几日，到处发生水灾，植树节所种的几株树也难以挽回天意。看来老天是在有意与人作对，唐虞之世的风调雨顺已不再有，可见这天是再难靠的了。看起来，作者只是在用事实否定“靠天吃饭说”，可透过这一段对事实的叙说，我们发现问题并不那么简单：梅雨天到来之前，当局看到的却是“旱象已成”;连雨十几日并非突如其来的罕见的自然灾害，而是“每年必有的常事，又并无飓风暴雨，却又到处发现水灾。”这等怪事原因何在?很显然，在于统治者的腐败无能，在于他们只顾搜刮民财，建造自己的营垒而不顾民众的疾苦。弦外之音便是： 这并非天灾，是人灾。

接着，作者又进一步用事实说明天之不能靠。风调雨顺，人们已不敢奢求，那老天慷慨地赐予人类的日光、空气和水总该人人有份，可以靠一靠吧。然而就连这也无法办到了。“卖心卖力的被一天关到夜，他就晒不着日光，吸不到好空气;装不起自来水的，也喝不到干净水”。是谁把穷人活在世上仅有的日光、空气和水也剥夺了呢?是剥削者压迫者。显然，这依然是人祸而不是天灾。报上往往说： “近来天时不正，疾病盛行”。分明是人祸大于天灾，报上的宣传却把一切归于“天时不正”，把真正的元凶——国民党当局放过了，“‘天何言哉’，它默默地被冤枉了”。靠天的结果会是怎样呢?“‘天’下去就要做不了 ‘人’”。沙漠中的居民靠天，到头来会为了一塘水而拚命;历代的统治者靠天，繁盛之区变成了沙漠一片;而洋大人斯坦因博士“不靠天”，却能在我国的土地上盗得古董无数。这里的“天”被打上引号，已不单指自然界的天，也暗含统治者。靠这样的天，人何以为人?最后，鲁迅先生发出感慨： “一到这里，就不免要说征服自然了，但现在谈不到，‘带住’可也。”的确，人民的灾难和不幸，主要是人祸。即国民党当局的残酷统治所带来的，社会不发生根本的变革，何以谈征服自然?

一提起鲁迅的杂文，人们立即会想到它那杰出的幽默和讽刺艺术。鲁迅善于将幽默和讽刺融为一体，于极其风趣的语言中，嘲讽某种事物，以达到抨击的目的。

本文的开首便是“‘靠天吃饭说’是我们中国的国宝”。国宝乃国中之宝，珍贵无比。由此看来，作者对这一说法定是赞赏无疑的了。然而，当我们读完全篇却发现，这一国宝不仅毫无宝气可言，而且还祸国殃民，罪莫大焉。经过这么一个峰回路转的思维过程后，使人哑然失笑，作者的嘲讽也就不言自明了。在以事实表明“靠天而竟至于不能吃饭”后，作者又写到：“到底还是做给俗人读的《幼学琼林》聪明，曰： ‘轻清者上浮而为天’，‘轻清’ 而又 ‘上浮’，怎么一个 ‘靠’ 法。”作者抓住 “轻清” 和 “上浮”这两个词的 “轻飘”原义，把天的飘然不定、无从把握写出来，既是如此，又怎么能靠呢?风趣的语言，很轻松地就把“靠天吃饭说”否定了。“天”本是名词，作者把它用作动词：“ ‘天’ 下去就要做不了 ‘人’，”即靠天下去就要做不了人。看起来似通非通，却增强了幽默感。文章在谈到被英国考古学家斯坦因盗去许多古董的敦煌，由繁盛之区变为风沙埋没之地，正是靠天的结果后，风趣地写到：“为制造将来的古董起见，靠天确也是一种好方法，但为活人计，却是不大值得的。”乍一看，似乎“靠天说”还有值得肯定的一面，再一细嚼，这肯定的前提却是“为制造将来的古董起见”，即是说：若要让更多的繁盛之区变为沙漠，就继续靠天下去吧!于幽默之中又一次嘲讽了 “靠天说”。

在文章里，鲁迅先生还运用了“于顺便中，则偶刺之”的方法。比如，写沙漠中的居民拼命争夺一塘水，“比我们这里的才子争夺爱人还激烈……，决不肯做一首 ‘阿呀诗’就了事”，借机讽刺了那些庸俗、矫情的文人; 文章的最后 “ ‘带住’ 可也”，又顺便讽刺了二十年代末的 “现代评论”派。

字数：2478

作者：向丹

知识来源：张效民 主编.鲁迅作品赏析大辞典.成都：四川辞书出版社.1992.第772-773页.

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

