#[鲁迅《学界的三魂》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9556.html)

从《京报副刊》上知道有一种叫《国魂》的期刊，曾有一篇文章说章士钊固然不好，然而反对章士钊的“学匪”们也应该打倒。我不知道大意是否真如我所记得?但这也没有什么关系，因为不过引起我想到一个题目，和那原文是不相干的。意思是，中国旧说，本以为人有三魂六魄，或云七魄;国魂也该这样。而这三魂之中，似乎一是“官魂”，一是“匪魂”，还有一个是什么呢?也许是“民魂”罢，我不很能够决定。又因为我的见闻很偏隘，所以未敢悉指中国全社会，只好缩而小之曰 “学界”。

中国人的官瘾实在深，汉重孝廉而有埋儿刻木，宋重理学而有高帽破靴，清重帖括而有“且夫”“然则”。总而言之：那魂灵就在做官，——行官势，摆官腔，打官话。顶着一个皇帝做傀儡，得罪了官就是得罪了皇帝，于是那些人就得了雅号曰“匪徒”。学界的打官话是始于去年，凡反对章士钊的都得了“土匪”，“学匪”，“学棍”的称号，但仍然不知道从谁的口中说出，所以还不外乎一种 “流言”。

但这也足见去年学界之糟了，竟破天荒的有了学匪。以大点的国事来比罢，太平盛世，是没有匪的;待到群盗如毛时，看旧史，一定是外戚，宦官，奸臣，小人当国，即使大打一通官话，那结果也还是“呜呼哀哉”。当这“呜呼哀哉”之前，小民便大抵相率而为盗，所以我相信源增先生的话：“表面上看只是些土匪与强盗，其实是农民革命军。”(《国民新报副刊》四三)那么，社会不是改进了么?并不，我虽然也是被谥为“土匪”之一，却并不想为老前辈们饰非掩过。农民是不来夺取政权的，源增先生又道：“任三五热心家将皇帝推倒，自己过皇帝瘾去。”但这时候，匪便被称为帝，除遗老外，文人学者却都来恭维，又称反对他的为匪了。

所以中国的国魂里大概总有这两种魂：官魂和匪魂。这也并非硬要将我辈的魂挤进国魂里去，贪图与教授名流的魂为伍，只因为事实仿佛是这样。社会诸色人等，爱看《双官诰》，也爱看《四杰村》，望偏安巴蜀的刘玄德成功，也愿意打家劫舍的宋公明得法;至少，是受了官的恩惠时候则艳羡官僚，受了官的剥削时候便同情匪类。但这也是人情之常;倘使连这一点反抗心都没有，岂不就成为万劫不复的奴才了?

然而国情不同，国魂也就两样。记得在日本留学时候，有些同学问我在中国最有大利的买卖是什么，我答道：“造反。”他们便大骇怪。在万世一系的国度里，那时听到皇帝可以一脚踢落，就如我们听说父母可以一棒打杀一般。为一部分士女所心悦诚服的李景林先生，可就深知此意了，要是报纸上所传非虚。今天的 《京报》即载着他对某外交官的谈话道：“予预计于旧历正月间，当能与君在天津晤谈;若天津攻击竟至失败，则拟俟三四月间卷土重来，若再失败，则暂投土匪，徐养兵力，以待时机”云。但他所希望的不是做皇帝，那大概是因为中华民国之故罢。

所谓学界，是一种发生较新的阶级，本该可以有将旧魂灵略加湔洗之望了，但听到 “学官” 的官话，和“学匪”的新名，则似乎还走着旧道路。那末，当然也得打倒的。这来打倒他的是“民魂”，是国魂的第三种。先前不很发扬，所以一闹之后，终不自取政权，而只“任三五热心家将皇帝推倒，自己过皇帝瘾去” 了。

惟有民魂是值得宝贵的，惟有他发扬起来，中国才有真进步。但是，当此连学界也倒走旧路的时候，怎能轻易地发挥得出来呢? 在乌烟瘴气之中，有官之所谓“匪”和民之所谓匪; 有官之所谓 “民”和民之所谓“民”; 有官以为 “匪” 而其实是真的国民，有官以为“民”而其实是衙役和马弁。所以貌似“民魂”的，有时仍不免为“官魂”，这是鉴别魂灵者所应该十分注意的。

话又说远了，回到本题去。去年，自从章士钊提了“整顿学风”的招牌，上了教育总长的大任之后，学界里就官气弥漫，顺我者“通”，逆我者“匪”，官腔官话的余气，至今还没有完。但学界却也幸而因此分清了颜色;只是代表官魂的还不是章士钊，因为上头还有“减膳”执政在，他至多不过做了一个官魄;现在是在天津“徐养兵力，以待时机”了。我不看《甲寅》，不知道说些什么话：官话呢，匪话呢，民话呢，衙役马弁话呢?……

一月二十四日。



【析】 文章叙说由他人的一篇文章而引起自己作文的题目，进而点题、释题。1925年12月30日，国家主义派的《国魂》旬刊上发表的姜华文章《学匪与学阀》，故作公正姿态，骂了几句章士钊，而更主要的是煽动学生起来打倒反章士钊、杨荫榆的所谓“学匪”即马裕藻一派。鲁迅看了这篇文章而又想起了“一个洋鬼子说过：中国先是官国，后来是匪国，将来是乞丐国”，于是得到一个命题：“单就学界而论，似乎很有点上这轨道了。”(见《学界的三魂》发表时鲁迅写的《附记》。)这也就是鲁迅这篇杂文所说的：“缩而小之曰‘学界’。”所以，鲁迅确定自己作文的题目为《学界的三魂》。“三魂”指“官魂”、“匪魂”、“民魂”。文章这样一个开头，显得十分自然，十分巧妙而又不落俗套。

然后，文章层次分明地论析 “三魂”。

首先，论析学界的“官魂”与“匪魂”的来由及其关系。

“中国人的官瘾实在深”，一语领起，表明中国人的官魂由来已久。汉人郭巨埋儿，丁兰刻禾，宋人重程朱理学而穿戴高帽破靴，清人重科举考试而写八股文，“那魂灵就在做官，——行官势，摆官腔，打官话”。这破折号后面的三个三字短语，列数了意在做官者的丑言丑行的虚伪性。“匪魂”呢?官们“顶着一个皇帝做傀儡，得罪了官就是得罪了皇帝，于是那些人就得了雅号曰‘匪徒’”。这便是“匪徒”、“匪魂”的由来。讲政界 “官魂” “匪魂” 的由来，是为着讲学界的 “官魂”“匪魂”的由来。所以，文章自然地转到了论述学界的“官魂”“匪魂”。1925年，北洋政府的司法总长章士钊兼任教育总长，一身二任。“官魂” 自然附体，反对了他自然就成了 “土匪”“学匪”。这就是文章说的：“学界的打官话是始于去年，凡反对章士钊的都得了 ‘土匪’，‘学匪’，‘学棍’ 的称号。”然后，文章又转到论述政界的“官魂”与“匪魂”。官骂起来造反的人为匪，匪打倒官之后“便被称为帝，除遗老外，文人学者却都来恭维，又称反对他的为匪了”。这里，官、匪互换，官魂与匪魂发生位移。

其次，辨析国魂。

由对“官魂”“匪魂”的论析，自然得知“中国的国魂里大概总有这两种魂：官魂和匪魂”。文章又举出人们观看明清的戏曲和《三国演义》、《水浒》之后的情感倾向，加以论辨：“受了官的恩惠时候则艳羡官僚，受了官的剥削时候便同情匪类。”但是，“国情不同，国魂也就两样。”在中国，有时是官，有时是匪，官匪一家。奉系军阀李景林的谈话便是证据。

再次，着重论述 “民魂”。

“民魂”是国魂中的第三种，极为重要。文章指出：“惟有民魂是值得宝贵的，惟有他发扬起来，中国才有真进步。”“但是”一转，要人们分清“民魂”的真伪：“有官之所谓 ‘民’ 和民之所谓民”。言下之意是说，“民魂”是“民之所谓民”的魂灵。只有这种国魂“发扬起来”，才能打倒 “官魂”与 “匪魂”，“中国才有真进步”。

最后，文章对学界的“官魂”章士钊加以抨击与辛辣嘲讽。1925年章士钊兼任教育总长，学界开始了“打官话”，学界也“破天荒的有了学匪”。现在，章士钊下台了，并在北京民众的喊打声中潜逃到了天津，“我不看《甲寅》，不知道说些什么话：官话呢，匪话呢，民话呢，衙役马弁话呢? ……”。

通篇文章，逻辑严密，战斗性极其强烈。特别关于“民魂”一段的论述，见解精辟，议论精彩，要言不烦，切中肯綮。

字数：3014

作者：苏光文

知识来源：张效民 主编.鲁迅作品赏析大辞典.成都：四川辞书出版社.1992.第467-468页.

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

