[鲁迅《随感录三十八》原文及解析](https://www.vrrw.net/wx/6648.html)

随感录三十八

中国人向来有点自大。——只可惜没有“个人的自大”，都是“合群的爱国的自大”(点出文章要说的主题：“合群的爱国的自大”)。这便是文化竞争失败之后，不能再见振拔改进的原因(首先点明其危害的严重性，以唤醒人们注意)。

“个人的自大”，就是独异，是对庸众宣战。除精神病学上的夸大狂外，这种自大的人，大抵有几分天才，——照Nordau〔2〕等说，也可说就是几分狂气，他们必定自己觉得思想见识高出庸众之上，又为庸众所不懂，所以愤世疾俗，渐渐变成厌世家，或“国民之敌”〔3〕。但一切新思想，多从他们出来，政治上宗教上道德上的改革，也从他们发端。所以多有这“个人的自大”的国民，真是多福气!多幸运!(此段主要说明“个人的自大”的含义以及其所起的积极作用)

“合群的自大”，“爱国的自大”，是党同伐异，是对少数的天才宣战(点明“合群的自大”，“爱国的自大”的含义);——至于对别国文明宣战，却尚在其次。他们自己毫无特别才能，可以夸示于人，所以把这国拿来做个影子;他们把国里的习惯制度抬得很高，赞美的了不得;他们的国粹，既然这样有荣光，他们自然也有荣光了!倘若遇见攻击，他们也不必自去应战，因为这种蹲在影子里张目摇舌的人，数目极多，只须用mob〔4〕的长技，一阵乱噪，便可制胜。胜了，我是一群中的人，自然也胜了;若败了时，一群中有许多人，未必是我受亏：大凡聚众滋事时，多具这种心理，也就是他们的心理(分析其心理)。他们举动，看似猛烈，其实却很卑怯(点明其本质)。至于所生结果，则复古，尊王，扶清灭洋等等，已领教得多了(列举其造成的结果)。所以多有这“合群的爱国的自大”的国民，真是可哀，真是不幸(强调其危害)!



不幸中国偏只多这一种自大(后文列举此种自大的具体的五种表现形式)：古人所作所说的事，没一件不好，遵行还怕不及，怎敢说到改革(概括其总的表现)?这种爱国的自大家的意见，虽各派略有不同，根柢总是一致，计算起来，可分作下列五种：

甲云：“中国地大物博，开化最早;道德天下第一。(第一种表现形式)”这是完全自负(对其的点评)。

乙云：“外国物质文明虽高，中国精神文明更好(第二种表现形式)。”

丙云：“外国的东西，中国都已有过;某种科学，即某子所说的云云”(第三种表现形式)，这两种都是“古今中外派”的支流;依据张之洞〔5〕的格言，以“中学为体西学为用”的人物(对其的点评)。

丁云：“外国也有叫化子，——(或云)也有草舍，——娼妓，——臭虫(第四种表现形式)。”这是消极的反抗(对其的点评)。

戊云：“中国便是野蛮的好。”又云：“你说中国思想昏乱，那正是我民族所造成的事业的结晶。从祖先昏乱起，直要昏乱到子孙;从过去昏乱起，直要昏乱到未来。……(我们是四万万人，)你能把我们灭绝么?(第五种表现形式)”〔6〕这比“丁”更进一层，不去拖人下水，反以自己的丑恶骄人;至于口气的强硬，却很有《水浒传》中牛二的态度〔7〕(对其的点评)。

五种之中，甲乙丙丁的话，虽然已很荒谬，但同戊比较，尚觉情有可原，因为他们还有一点好胜心存在。譬如衰败人家的子弟，看见别家兴旺，多说大话，摆出大家架子;或寻求人家一点破绽，聊给自己解嘲(绝妙比喻)。这虽然极是可笑，但比那一种掉了鼻子，还说是祖传老病，夸示于众的人(绝妙比喻)，总要算略高一步了。(此段是对以上五种“表现形式”的总的分析评价，点明其自欺欺人的虚荣心理，进而将前四种归为一类和第五种通过形象的比喻进行对比，强调了第五种程度更严重，危害更大，后文做进一步分析说明。)

戊派的爱国论最晚出，我听了也最寒心;这不但因其居心可怕，实因他所说的更为实在的缘故(说明“最寒心”的具体原因，此处所谓“实在”，就是存在于中国历史和当下的无法驳斥的客观事实，后文做进一步阐释)。昏乱的祖先，养出昏乱的子孙，正是遗传的定理。民族根性造成之后，无论好坏，改变都不容易的。法国G.LeBon〔8〕著《民族进化的心理》中，说及此事道(原文已忘，今但举其大意)——“我们一举一动，虽似自主，其实多受死鬼的牵制。将我们一代的人，和先前几百代的鬼比较起来，数目上就万不能敌了(所谓“死鬼”就是中国历史传统沿袭的旧的思想和制度理念，也就是上文所谓“昏乱的祖先”)。”我们几百代的祖先里面，昏乱的人，定然不少：有讲道学〔9〕的儒生，也有讲阴阳五行〔10〕的道士，有静坐炼丹的仙人，也有打脸打把子〔11〕的戏子(列举“祖先里面，昏乱的人”的具体例子)。所以我们现在虽想好好做“人”，难保血管里的昏乱分子不来作怪，我们也不由自主，一变而为研究丹田脸谱的人物(照应前文“我们一举一动……不能敌了”，所谓“丹田脸谱”就是传统旧思想旧文化的代名词)：这真是大可寒心的事(照应此段第一句“戊派的爱国论最晚出，我听了也最寒心”，后文转为对此的解决办法的探讨)。但我总希望这昏乱思想遗传的祸害，不至于有梅毒那样猛烈，竟至百无一免。即使同梅毒一样，现在发明了六百零六，肉体上的病，既可医治;我希望也有一种七百零七的药，可以医治思想上的病。这药原来也已发明，就是“科学”一味(点明解决此“病”的“药”就是“科学”)。只希望那班精神上掉了鼻子(照应前文“掉了鼻子，还说是祖传老病，夸示于众”)的朋友，不要又打着“祖传老病”的旗号来反对吃药，中国的昏乱病，便也总有全愈的一天。祖先的势力虽大，但如从现代起，立意改变(后文说明“立意改变”的具体做法)：扫除了昏乱的心思，和助成昏乱的物事(儒道两派的文书)，再用了对症的药，即使不能立刻奏效，也可把那病毒略略羼淡。如此几代之后待我们成了祖先的时候，就可以分得昏乱祖先的若干势力，那时便有转机，LeBon所说的事，也不足怕了。

以上是我对于“不长进的民族”的疗救方法;至于“灭绝”一条，那是全不成话，可不必说。“灭绝”这两个可怕的字，岂是我们人类应说的?只有张献忠这等人曾有如此主张，至今为人类唾骂;而且于实际上发生出什么效验呢?但我有一句话，要劝戊派诸公。“灭绝”这句话，只能吓人，却不能吓倒自然。他是毫无情面：他看见有自向灭绝这条路走的民族，便请他们灭绝，毫不客气。我们自己想活，也希望别人都活;不忍说他人的灭绝，又怕他们自己走到灭绝的路上，把我们带累了也灭绝，所以在此着急。倘使不改现状，反能兴旺，能得真实自由的幸福生活，那就是做野蛮也很好。——但可有人敢答应说“是”么?(最后一段是对第五种表现形式中所说“你能把我们灭绝么?”进行分析评论，指出其简直“全不成话”，并说明其只能“吓人，却不能吓倒自然”)

〔1〕本篇最初发表于一九一八年十一月十五日《新青年》第五卷第五号，署名迅。

〔2〕Nordau诺尔道(1849—1923)，出生于匈牙利的德国医生，政论家、作家。著有政论《退化》、小说《感情的喜剧》等。

〔3〕“国民之敌”指挪威剧作家易卜生剧本《国民之敌》的主人公斯铎曼一类人。斯铎曼是一个热心于公共卫生工作的温泉浴场医官。有一次他发现浴场矿泉里含有大量传染病菌，建议把这个浴场加以改建。但市政当局和市民因怕经济利益受到损害，极力加以反对，最后把他革职，宣布他为“国民公敌”。

〔4〕mob英语：乌合之众。

〔5〕张之洞(1837—1909)字孝达，直隶南皮(今河北南皮)人，清末大官僚，洋务派首领之一。“中学为体西学为用”，见他所著《劝学篇·设学》：“其学堂之法，约有五要：一曰新旧兼学。四书五经、中国史事、政书地图为旧学;西政、西艺、西史为新学。旧学为体，西学为用，不使偏废。”又在该书《会通》中说：“中学为内学，西学为外学，中学治身心，西学应世事，不必尽索之于经文，而必无悖于经义。”

〔6〕这里的“思想昏乱”“是我们民族所造成的”等话，是针对《新青年》第五卷第二号(一九一八年八月十五日)《通信》栏任鸿隽(即任叔永)致胡适信中的议论而发的，该信中有“吾国的历史、文字、思想，无论如何昏乱，总是这一种不长进的民族造成功了留下来的。此种昏乱种子，不但存在文字历史上，且存在现在及将来子孙的心脑中。所以我敢大胆宣言，若要中国好，除非人(疑“使”字之误)中国人种先行灭绝!可惜主张废汉文汉语的，虽然走于极端，尚是未达一间呢!”等语。按任鸿隽，四川巴县人，科学家。这里所引的话，是他为了反对当时钱玄同等关于要废孔学、灭道教，驱除一般人幼稚、野蛮、顽固思想，必先废灭汉字的论点而发的。

〔7〕牛二小说《水浒》中的人物。他以蛮横无理的态度强迫扬志卖刀给他的故事，见该书第十二回《汴京城杨志卖刀》。

〔8〕G.LeBon勒朋(1841—1931)，法国医生和社会心理学家。他在所著《民族进化的心理定律》(即本文所说的《民族进化的心理》)一书的第一部第一章中说：“吾人应该视种族为一超越时间之永久物，此永久物之组成不单为基一时期内之构成他的活的个体，而也为其长期连续不断的死者，即其祖先是也。欲了解种族之真义必将之同时伸长于过去与将来，死者较之生者是无限的更众多，也是较之他们更强有力。他们统治着无意之巨大范围，此无形的势力启示出智慧上与品性上之一切表现，乃是为其死者，较之为其生者更甚。在指导一民族，只有在他们身上才建筑起一个种族，一世纪过了又一世纪，他们造成了吾人之观念与情感，所以也造成了吾人行为之一切动机。过去的人们不单将他们生理上之组织加于吾人，他们也将其思想加诸吾人;死者乃是生者惟一无辩论余地之主宰，吾人负担着他们的过失之重担，吾人接受着他们的德行之报酬。”(据张公表译文，商务印书馆一九三五年四月初版)

〔9〕道学又称理学，是宋代周敦颐、程颢、程颐、朱熹等人阐释儒家学说而形成的唯心主义思想体系。它认为“理”是宇宙的本体，把“三纲五常”等封建伦理道德说成是“天理”，提出“存天理，灭人欲”的主张，以维护腐朽的封建统治。

〔10〕阴阳五行原是我国古代一种具有朴素的唯物主义和辩证法的自然观。它用水、火、木、金、土五种物质和“阴阳”的概念来解释自然界的起源、发展和变化。后来儒家和道家将阴阳五行学说加以歪曲和神秘化，用来附会解释王朝兴替和社会变动以至人的命运，宣扬唯心主义和神秘主义。

〔11〕打脸传统戏曲演员按照“脸谱”勾画花脸。“打把子”，传统戏曲中的武打。当时《新青年》上曾对“打脸”、“打把子”的存废问题，进行过讨论。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

