[鲁迅《智识即罪恶》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9528.html)

我本来是一个四平八稳，给小酒馆打杂，混一口安稳饭吃的人，不幸认得几个字，受了新文化运动的影响，想求起智识来了。

那时我在乡下，很为猪羊不平;心里想，虽然苦，倘也如牛马一样，可以有一件别的用，那就免得专以卖肉见长了。然而猪羊满脸呆气，终生胡涂，实在除了保持现状之外，没有别的法。所以，诚然，智识是要紧的!

于是我跑到北京，拜老师，求智识。地球是圆的。元质有七十多种。x+y=z。闻所未闻，虽然难，却也以为是人所应该知道的事。

有一天，看见一种日报，却又将我的确信打破了。报上有一位虚无哲学家说：智识是罪恶，赃物……。虚无哲学，多大的权威呵，而说道智识是罪恶。我的智识虽然少，而确实是智识，这倒反而坑了我了。我于是请教老师去。

老师道： “呸，你懒得用功，便胡说，走!”

我想：“教师贪图束脩罢。智识倒也还不如没有的稳当，可惜粘在我脑里，立刻抛不去，我赶快忘了他罢。”

然而迟了。因为这一夜里，我已经死了。

半夜，我躺在公寓的床上，忽而走进两个东西来，一个“活无常”，一个“死有分”。但我却并不诧异，因为他们正如城隍庙里塑着的一般。然而跟在后面的两个怪物，却使我吓得失声，因为并非牛头马面，而却是羊面猪头!我便悟到，牛马还太聪明，犯了罪，换上这诸公了，这可见智识是罪恶……。我没有想完，猪头便用嘴将我一拱，我于是立刻跌入阴府里，用不着久等烧车马。

到过阴间的前辈先生多说，阴府的大门是有匾额和对联的，我留心看时，却没有，只见大堂上坐着一位阎罗王。希奇，他便是我的隔壁的大富豪朱朗翁。大约钱是身外之物，带不到阴间的，所以一死便成为清白鬼了，只是不知道怎么又做了大官。他只穿一件极俭朴的爱国布的龙袍，但那龙颜却比活的时侯胖得多了。

“你有智识么?” 朗翁脸上毫无表情的问。

“没……”我是记得虚无哲学家的话的，所以这样答。

“说没有便是有——带去!”

我刚想： 阴府里的道理真奇怪……却又被羊角一叉，跌出阎罗殿去了。

其时跌在一坐城池里，其中都是青砖绿门的房屋，门顶上大抵是洋灰做的两个所谓狮子，门外面都挂一块招牌。倘在阳间，每一所机关外总挂五六块牌，这里却只一块，足见地皮的宽裕了。这瞬息间，我又被一位手执钢叉的猪头夜叉用鼻子拱进一间屋子里去，外面有牌额是：

“油豆滑跌小地狱”

进得里面，却是一望无边的平地，满铺了白豆拌着桐油。只见无数的人在这上面跌倒了又起来，起来又跌倒。我边接连的摔了十二交，头上长出许多疙瘩来。但也有竟在门口坐着躺着，不想爬起，虽然浸得油汪汪的，却毫无一个疙瘩的人，可惜我去问他，他们都瞠着眼不说话。我不知道他们是不听见呢还是不懂，不愿意说呢还是无话可谈。

我于是跌上前去，去问那些正在乱跌的人们。其中的一个道：

“这就是罚智识的，因为智识是罪恶，赃物……。我们还算是轻的呢。你在阳间的时侯，怎么不昏一点?……” 他气喘吁吁的断续的说。

“现在昏起来罢。”

“迟了。”

“我听得人说，西医有使人昏睡的药，去请他注射去，好么?”

“不成，我正因为知道医药，所以在这里跌，连针也没有了。”

“那么……有专给人打吗啡针的，听说多是没智识的人……我寻他们去。”

在这谈话时，我们本已滑跌了几百交了。我一失望，便更不留神，忽然将头撞在白豆稀薄的地面上。地面很硬，跌势又重，我于是胡里胡涂的发了昏……

啊!自由!我忽而在平野上了，后面是那城，前面望得见公寓。我仍然胡里胡涂的走，一面想：我的妻和儿子，一定已经上京了，他们正围着我的死尸哭呢。我于是扑向我的躯壳去，便直坐起来，他们吓跑了，后来竭力说明，他们才了然，都高兴得大叫道：你还阳了，呵呀，我的老天爷哪……

我这样胡里胡涂的想时，忽然活过来了……

没有我的妻和儿子在身边，只有一个灯在桌上，我觉得自己睡在公寓里。间壁的一位学生已经从戏园回来，正哼着“先帝爷唉唉唉”哩，可见时候是不早了。

这还阳还得太冷静，简直不像还阳，我想，莫非先前也并没有死么?

倘若并没死，那么，朱朗翁也就并没有做阎罗王。

解决这问题，用智识究竟还怕是罪恶，我们还是用感情来决一决罢。

十月二十三日。



【析】 兴起于1915年的新文化运动，以民主和科学为两大旗帜，得到全国民众的广泛响应。人们的思想也因此来了个大解放。反叛封建主义的传统思想、用科学态度认识宇宙的时代潮流扫荡了各种绊脚石，势不可挡。然而到了二十年代初，北大哲学系学生朱谦之居然还站出来说什么智识是罪恶，是大乱的根源。为此，鲁迅写下这篇杂文予以批驳。

作者虚拟了一个完整的故事。“我”是一个受了新文化运动影响，从乡下跑到北京来的求知者，因为虚无哲学家说知识是罪恶，于是“我”想赶快忘掉刚学到的科学知识，可惜晚了，当天夜里“我”死去了，并且在地狱受到了惩罚。忽然“我”又还阳了，原来竟是个梦。这个故事结构完整，可以独立存在，借故事来说明作者的意图，有寓言的意味。

这是一篇议论形象化的杂文。

作者通过求知者“我”的叙述，明白地摆出两种针锋相对的观点：知识是要紧的和知识是罪恶的。从题目看，后一种观点正是作者要批驳的反动论点。谁是谁非，作者没有急于从正面回答，而是根据中国老百姓有阳世作了恶，死后到了阴间要受惩罚的说法，设计了一个梦。梦中，地狱确实存在。牛头马面的狱卒换成了猪头羊面，因为牛马在阳世比猪羊聪明，是罪恶。在世间吸取老百姓血汗的富豪朱朗翁，在阴府竟成了清白鬼，还做了大官阎罗王。他一声令下，“我”这个有知识的人就受到了严厉的惩罚。可见知识是罪恶。

梦中的种种见闻和受到滑跌几百跤的惩罚，似乎表明后一种观点是真理。梦一醒，虚无哲学家的话就不再是权威了。所谓惩罚知识只有在梦里才成立。作者本来要表达的是，封建卫道士怕民众掌握了认识宇宙的科学方法而逐渐觉醒起来，所以才用“知识是罪恶”的反动学说来愚弄老百姓。可是作者没有诉诸于抽象的议论说理，而是通过形象的故事显示出来。由于故事的生动形象，读者可以从中感受到：知识是要紧的，是人所应该知道的，因为这是“我”在生活中实实在在的体会。知识是罪恶则是梦里才有的无稽之谈。这就是“用感情决一决”的结果。作者要我们从感情上去理解、判断他的结论，他成功了。

本文的描写是鲁迅的得意之笔。他充分运用艺术想象，对地狱的勾勒，简洁而清晰。青砖绿门，洋灰狮子，油豆滑跌小地狱，不仅阴森可怕，而且动感很强：猪嘴一拱，“我”便跌入 阴府，羊角一叉，“我”又跌出阎罗殿。其间虚拟人物的动作、神态、语言，使人闻见如真，感同身受。虽然言语间无不幽默讽刺，但也从侧面表现出虚无哲学家的鬼话在老百姓心灵上的浓重投影。

字数：2706

作者：董剑

知识来源：张效民 主编.鲁迅作品赏析大辞典.成都：四川辞书出版社.1992.第432-434页.

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

