[鲁迅《冲》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9708.html)

“推”和 “踢”只能死伤一两个，倘要多，就非“冲”不可。

十三日的新闻上载着贵阳通信说，九一八纪念，各校学生集合游行，教育厅长谭星阁临事张皇，乃派兵分据街口，另以汽车多辆，向行列冲去，于是发生惨剧，死学生二人，伤四十余，其中以正谊小学学生为最多，年仅十龄上下耳。……

我先前只知道武将大抵通文，当“枕戈待旦”的时候，就会做骈体电报，这回才明白虽是文官，也有深谙韬略的了。田单曾经用过火牛，现在代以汽车，也确是二十世纪。

“冲”是最爽利的战法，一队汽车，横冲直撞，使敌人死伤在车轮下，多么简截;“冲”也是最威武的行为，机关一扳，风驰电掣，使对手想回避也来不及，多么英雄。各国的兵警，喜欢用水龙冲，俄皇曾用哥萨克马队冲，都是快举。各地租界上我们有时会看见外国兵的坦克车在出巡，这就是倘不恭顺，便要来冲的家伙。

汽车虽然并非冲锋的利器，但幸而敌人却是小学生，一匹疲驴，真上战场是万万不行的，不过在嫩草地上飞跑，骑士坐在上面暗呜叱咤，却还很能胜任愉快，虽然有些人见了，难免觉得滑稽。

十龄上下的孩子会造反，本来也难免觉得滑稽的。但我们中国是常出神童的地方，一岁能画，两岁能诗，七龄童做戏，十龄童从军，十几龄童做委员，原是常有的事实;连七八岁的女孩也会被凌辱，从别人看来，是等于 “年方花信”的了。

况且“冲”的时候，倘使对面是能够有些抵抗的人，那就汽车会弄得不爽利，冲者也就不英雄，所以敌人总须选得嫩弱。流氓欺乡下老，洋人打中国人，教育厅长冲小学生，都是善于克敌的豪杰。

“身当其冲”，先前好像不过一句空话，现在却应验了，这应验不但在成人，而且到了小孩子。“婴儿杀戮”算是一种罪恶，已经是过去的事，将乳儿抛上空中去，接以枪尖，不过看作一种玩把戏的日子，恐怕也就不远了罢。

十月十七日。



【析】 1933年6月至8月，鲁迅先后作杂文《推》、《“推”的余谈》、《踢》，同年10月又作《冲》。《冲》以“‘推’和‘踢’只能死伤一两个，倘要多，就非 ‘冲’ 不可”数语，点明它的意旨，是《推》等文的承续和延伸，指出在黑暗中国支撑者们那里，冲是比推、踢更为恶劣的行径。

鲁迅的议论，针对贵阳惨案。报道惨案的“贵阳通信”，对惨案的背景、制造者和受害者、原因等，有概略介绍，认为，惨案是当局者“临事张皇”所致。鲁迅则在纷繁的事象中，独拈出惨案成因——“冲”，认为如此肆无忌惮地用“冲”来解决纷争，是绝不能释之为举止“临事张皇”的，相反，它是“深谙韬略”的“善于克敌的豪杰”所为。

鲁迅指认“冲”并非“临事张皇”的表现，乃是一种韬略的运用，是以大量史实为根据的。战国时，齐人田单曾发明火牛冲锋的战术，出奇兵克敌制胜;沙皇为苟延残喘，也调动哥萨克马队冲击请愿群众;各国兵警对付手无寸铁的群众，也常用水龙冲射来逞威。所不同者，中外古今用“冲”的韬略者，多为武将。现在，用“冲”制造贵阳惨案的，是为文官。文官袭用武将的韬略，就别有特点。他们面对弱小的学生，选用相应的克制器具： 20世纪 “并非冲锋的利器” 的汽车。而“冲”的结果，与水龙、马队乃至坦克的冲，是同样的有效。

但是，也因为是文官施展的韬略，与“冲”相伴而来的内具的滑稽，终难掩饰。这滑稽来源有二。一是惨案制造者行为的怪谬。他们身临民族危亡之际，不抵御外侮，却以纪念九一八的小学生为敌。二是惨案制造者心理的怪谬。他们先确认“十岁上下的孩子会造反”，丝毫不顾及自己心造的理论和社会常情常理是何等相悖。这样，鲁迅虽然没有直接剖析惨案制造者的行动目的和实质，但行为逻辑和心理逻辑的错乱，已使他们无可逃脱历史上的小丑和民族罪人的罪名。

能从一隅见全般，是《冲》具有思想深度和艺术魅力的重要原因。如题目所示，全文紧扣住“冲”运思着墨。然而，切入角度虽小，开掘却深。它在广阔的世界背景上作宏观考察，指出中外反动统治者的共性，是用“冲”的韬略对付“不恭顺”的人民。它又通过对贵阳惨案中“冲”的武器、对象、策划者的细致分析，展示出惨案制造者的特殊而复杂的个性： 他们集韬略与滑稽于一身，似乎聪明得计，实际愚顽不堪。文章因此具有涵概的广度，认识的深度，抨击的烈度。结构上，全文开端有冲和推、踢的明比，结尾有“流氓欺乡下老，洋人打中国人，教育厅长冲小学生”的应和，再顺此推测，杀戮婴孩既然不再是罪恶，恐怕将来有人会以此“玩把戏”，给人层层推进、浑然一体感。同时，也就有催人深思、警醒的艺术效果。

《冲》涌动着鲁迅式深切的愤怒。其表现形态，就是讽刺性语言的大量运用。鲁迅时而用和抨击对象极不相称的褒扬语言，如“威武的行为”、“克敌的豪杰”、“胜任愉快”等作反讽。以似提高实贬低，似赞美实斥责的反语技巧，凸现出反讽对象的荒诞、滑稽、可鄙。时而用切合对象特性的贬抑语言，如“一匹疲驴”、“敌人总须选得嫩弱”等作冷嘲。以形象化的描述，无情的戏谑式的嘲笑对象。讽刺技巧的穿插运用灵活变换，既使全文精炼耐思，也增强了行文的情感色彩和批判力量。

字数：2035

作者：顾智敏

知识来源：张效民 主编.鲁迅作品赏析大辞典.成都：四川辞书出版社.1992.第677-678页.

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

