[鲁迅《致韦丛芜》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9453.html)

丛芜兄：

八日函收到。《近卅年英文学》于《东方》、《小说月报》都去问过，没有头绪，北新既已收，好极了。日内当将稿送去。

小峰说年内要付我约万元，是确的，但所谓“一切照”我“的话办”，却可笑，因为我所要求者，是还我版税和此后书上要贴印花两条，其实是非“照”不可的。

到西山原也很好，但我想还是不能休养的。我觉得近几年跑来跑去，无论到那里，事情总有这样多，而且在多起来，到西山恐怕仍不能避免。我很想被“打倒”，那就省却了许多麻烦事，然而今年“革命文学家”不作声了，还不成，真讨厌。

仰卧——抽烟——写文章，确是我每天事情中的三桩事，但也还有别的，自己恕不细说了。

迅 上 十月十六夜



【析】 书信是一种通过文字的谈话。在这封书信中，作者娓娓写来，叙事剖理，浸透爱憎感情。

收信人韦丛芜，系韦素园之弟，未名社成员，翻译工作者。鲁迅曾为其译作 《穷人》 写过小引。

此信文字简练而层次清楚。这封书信，从篇幅上来看，仅二百来字，但内容却毫不单薄。文章先写对收信人稿件的处理意见，“北新既已收，好极了。日内当将稿送去”。接着，由稿件自然联想到北新书局的李小峰拖欠稿费一事及其流言，然后，婉言谢绝赴西山休养的建议，再议文坛中的弊端及自己的感触，最后，绍介自己的日常生活。在叙述与议论之中，有条有理，有详有略。显而易见，反驳无聊文人的流言乃是此信的重点。鲁迅多方面、多角度的表述与抒怀，事事处处体现出革命者对文艺事业的一片赤诚之心。

此信正反剖析而委婉多姿。文章对小峰欠稿酬一事作了正面的描写。小峰即李小峰，北新书局主持人之一。鲁迅居沪之后，曾为他编辑《语丝》和《奔流》等刊物。1929年夏，鲁迅因北新书局长期拖欠其应得的稿费不予处理，拟通过法律途径解决之，后李小峰请人调解达成协议而作罢。据鲁迅《日记》记载，到本年为止，北新书局积欠鲁迅的稿费，总数达八千余元。信中所说：“小峰说年内要付我约万元，是确的”，即指此事。接着，鲁迅理直气壮地驳斥了 “ ‘一切照’ 我 ‘的话办’”的谎言，用嘲讽的口气写道：“可笑”。事情之所以“可笑”，乃因“还我版税”和“此后书上要贴印花两条”，是“非 ‘照’不可的”，即书局印书需要对撰稿人支付稿酬，作家则以贴印花税票的方式来付税，这是理所当然的事，岂容歪曲与造谣!骨力铮铮，正气凛然。与此同时，当时谣传的鲁迅“月收版税万余元”的流言，至此也就不攻自破了。

作者对文坛中的种种弊端，出于感情的激越，不时地运用反语，如“我很想被‘打倒’，那就省却了许多麻烦事”，“今年 ‘革命文学家’ 不作声了，还不成，真讨厌”等。其实，这都是正话反说，尽管在现实生活中，“麻烦事”不断，造谣、攻击纷起，鲁迅不仅没被打倒，而且继续窃天火，照人间。1928年的革命文学论争，以大方向的一致而告一段落，然而，麻烦事还接连不断，鲁迅并不厌弃与躲避，而是高瞻远瞩，始终坚持革命利益高于一切，努力探索马克思主义真理，积极翻译、绍介马克思主义文艺论著，让生活在黑暗中的人们得到光和热。正由于此，他婉言谢绝了韦丛芜邀其去北京西山疗养的建议，“我想还是不能休养的”，“事情总有这样多”，“到西山恐怕仍不能避免”。总之，这种正话反说的修辞方式，对那些造谣污蔑者是一种莫大的讽刺与鞭挞，对有志者是一种无形的鼓励与鞭策。这些正面意思，经他一反说，便言简而不疏，旨深而不晦，表现了辛辣的意味与气味。

字数：1401

作者：蔡传桂

知识来源：张效民 主编.鲁迅作品赏析大辞典.成都：四川辞书出版社.1992.第329页.

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

