[鲁迅《悼丁君》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9373.html)

如磐夜气压重楼②，

剪柳春风导九秋③，

瑶瑟凝尘清怨绝④，

可怜无女耀高丘⑤。

【注释】

①鲁迅日记1933年6月28日：“又为陶轩书一幅云：‘如磐夜气压重楼……。’此诗后来收入《集外集》。丁君。丁玲，现代著名女作家。湖南临澧人，左联成员，曾主编《北斗》杂志。1933年5月在上海被国民党政府逮捕，旋即解往南京。外面盛传她已遇害，鲁迅作此诗以示悼念。丁玲出狱后，于1938年去延安。

②夜气：喻指黑暗。重楼：即高楼，这里指高楼林立的上海。

③剪柳春风：初春时节的和风。贺知章《咏柳》：“不知细叶谁裁出，二月春风似剪刀。”九秋：晚秋。每季为九十天，秋之尾九，已是末期，寒风逼人了。

④瑶瑟： 以玉为饰的乐器，据传瑟为舜创制。李白诗有“松风清瑶瑟”句。此以喻丁玲的创作。

⑤无女：喻指丁玲遇害。《楚辞·离骚》：“忽反顾以流涕兮，哀高丘之无女。”注：“……顾念楚国无有贤臣，心为之悲而流涕也。”



【析】 30年代初期，国内阶级斗争非常尖锐复杂。国民党反动派变本加厉地强化法西斯统治，残暴地实行白色恐怖和反革命的大屠杀; 一面加紧对苏区进行军事“围剿”，一面加紧对国统区的文化“围剿”，把全中国人民都投入了水深火热之中。上海是中国共产党开展地下活动的一个中心，也是左翼文化活动的中心，斗争更为尖锐激烈，大批革命者和进步人士被逮捕，许多仁人志士惨遭杀害。1930年秋，左翼戏剧家联盟会员宗晖被送往南京屠杀;1931年2月，柔石、殷夫、胡也频等五位左翼作家联盟成员壮烈牺牲; 1933年6月，民主战士杨杏佛惨遭特务暗杀……。共产党员、左翼作家丁玲也于1933年5月被捕，并被押解到南京。外界传说纷纷，都以为她已经遇难，这首诗就是为悼念丁玲而作的。事实上，丁玲没有死，她后来被释放出狱，去了延安。但这首出自作者真心的诗却与现实密切相关。

前两句写处境，写气候变化。上海正处在大黑暗的包围中，白色恐怖极为严重，革命者随时都可能被逮捕或遭屠杀，真可谓黑云压城城欲摧。5月，正是春光明媚的时候，但是阵阵寒风刮来，仿佛肃杀的深秋已经来临。血雨腥风，冷气森森，反动派的高压和大屠杀，使得上海乃至整个中国一片萧瑟，百花凋零，“左联”五作家等的被枪杀，已使鲁迅万分悲愤; 传说丁玲的牺牲，更使他无限哀痛。这里，表面看似写环境说气候，实际是写心境抒感受。

后两句写作家的遇难，写诗人的哀痛和悼念。“瑶瑟凝尘清怨绝，可怜无女耀高丘。”谓我中华痛失贤良，致使镶着碧玉的琴瑟积满了灰尘，今后人们再也听不到她那美妙动人的歌声了。丁玲在当时已是著名的女作家，她的小说如《莎菲女士日记》、《一九三0年春在上海》、《水》等等，已产生了很大的影响。她描写青年知识分子的觉醒和追求，描写中国人民的苦难和抗争，呼唤着祖国的优秀儿女，呼唤着民族的灵魂，故以瑶瑟清音为喻。然而，她却被反动派暗害了，我们再也看不到她的作品，听不到她的呼声。中国失去了这样一个出色的女作家，这是多大的损失，多么令人痛心的事情呵! 诗人的痛惜之情、悲愤之情已全部灌注在诗里。

很显然，鲁迅是从整个革命事业出发，从民族的利益出发，所以能高屋建瓴，能站在时代的高处来观察事物，抒写情怀，因而在诗里闪耀着时代的革命精神的光辉。他为“左联”痛失战士，为祖国痛惜人才，唱出一曲沉痛的悲歌。一说《楚辞·远游》有“使湘灵鼓瑟兮，令海若舞冯夷。”而《离骚》之“哀高丘之无女”又有注家训女为神女，故此诗的尾联可能是用湘夫人喻丁玲，古代神话和传说中都认为，湘夫人即帝尧的两个女儿娥皇，女英，她们追赶南巡的帝舜来到洞庭湖和湘江，可是帝舜已经死去，于是洞庭湖畔和湘江边上永远留下了她们的哀歌。正好丁玲出生在湖南。如果此说成立，则鲁迅在此处用典可谓活脱圆热，不落痕迹，表现出深厚的艺术功力。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

