[鲁迅《知了世界》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9748.html)

中国的学者们，多以为各种智识，一定出于圣贤，或者至少是学者之口;连火和草药的发明应用，也和民众无缘，全由古圣王一手包办：燧人氏，神农氏。所以，有人以为 “一若各种智识，必出诸动物之口，斯亦奇矣”，是毫不足奇的。

况且，“出诸动物之口”的智识，在我们中国，也常常不是真智识。天气热得要命，窗门都打开了，装着无线电播音机的人家，便都把音波放到街头，“与民同乐”。咿咿唉唉，唱呀唱呀。外国我不知道，中国的播音，竟是从早到夜，都有戏唱的，它一会儿尖，一会儿沙，只要你愿意，简直能够使你耳根没有一刻清净。同时开了风扇，吃着冰淇淋，不但和“水位大涨”“旱象已成”之处毫不相干，就是和窗外流着油汗，整天在挣扎过活的人们的地方，也完全是两个世界。

我在咿咿唉唉的曼声高唱中，忽然记得了法国诗人拉芳丁的有名的寓言：《知了和蚂蚁》。也是这样的火一般的太阳的夏天，蚂蚁在地面上辛辛苦苦地作工，知了却在枝头高吟，一面还笑蚂蚁俗。然而秋风来了，凉森森的一天比一天凉，这时知了无衣无食，变了小瘪三，却给早有准备的蚂蚁教训了一顿。这是我在小学校“受教育”的时候，先生讲给我听的。我那时好像很感动，至今有时还记得。

但是，虽然记得，却又因了“毕业即失业”的教训，意见和蚂蚁已经很不同。秋风是不久就来的，也自然一天凉比一天，然而那时无衣无食的，恐怕倒正是现在的流着油汗的人们;洋房的周围固然静寂了，但那是关紧了窗门，连音波一同留住了火炉的暖气，遥想那里面，大约总依旧是咿咿唉唉，《谢谢毛毛雨》。

“出诸动物之口”的智识，在我们中国岂不是往往不适用的么?

中国自有中国的圣贤和学者。“劳心者治人，劳力者治于人;治于人者食(去声)人，治人者食于人”，说得多么简截明白。如果先生早将这教给我，我也不至于有上面的那些感想，多费纸笔了。这也就是中国人非读中国古书不可的一个好证据罢。

七月八日。



【析】 1934年前后，在国民党当局推动下，中国社会上出现了一股复古主义思潮。汪懋祖就是这潮流中的一个重要的吹鼓手。他在这年6月21日《申报》上发表《中小学文言运动》一文，鼓吹中小学生尊孔读经和课文改用文言，极尽复古宣传之能事。在这篇文章中，他对《国语新读本》中选法国寓言诗人拉·封丹的《三只小松鼠》加以嘲弄讽刺，他说： “一若各种智识，必出诸动物之口，斯亦奇矣。”借小动物之口传播各识哲理，是寓言中一种常用的手法，而汪懋祖的攻击嘲弄，不仅仅是暴露了他的无知，而更重要的则显示了他的坚持复古主义立场的顽固态度。

文章一开始，即指出：“中国的学者们，多以为各种智识，一定出于圣贤，或者至少是学者之口”，知识出于下等人之口尚不承认，无怪“各种智识，必出诸动物之口”，感到“斯亦奇矣”，这其实并不奇怪，因为汪懋祖正是“以为各种智识，一定出于圣贤，或者至少是学者之口” 的学者中的一个。这就指出他是站在正统的、唯心主义的知识观立场上来说话的。然后退一步说，“况且，‘出诸动物之口’的智识，在我们中国，也常常不是真智识。”外国寓言作家寓言中所传播的那种平等自由的知识，与当时中国的社会实际是不相符合的。鲁迅举出数例证明了自己的观点的可靠。“装着无线电播音机的人家”，“开了风扇，吃着冰淇淋”的人，和现实社会中的天灾人患“毫不相干”，“和窗外流着油汗，整天在挣扎过活的人们的地方，也完全是两个世界。”这是对中国社会贫富对立现象的写实，然后由此引发作者的感慨与议论。鲁迅从拉·封丹(拉芳丁)的另一著名寓言《知了和蚂蚁》入手。这篇寓言说的是夏天，“在枝头高吟”的知了，嘲笑“辛辛苦苦地作工”的蚂蚁;而到了秋天，懒惰的“知了无衣无食”，被勤劳的“早有准备的蚂蚁教训了一顿”。这个寓言故事告诉读者的知识是只有辛勤的劳动，才丰衣足食。但是，鲁迅从中国社会的实际状况出发，指出这种知识，不合于中国的社会，因而“不是真智识”。因此，鲁迅说 “因了 ‘毕业即失业’的教训，意见和蚂蚁已经很不同。秋风是不久就来的，也自然一天凉比一天，然而那时无衣无食的，恐怕倒正是现在的流着油汗的人们”，而有钱人，都恐怕正守着暖气，听着《谢谢毛毛雨》之类的靡靡之音!然后归结一句，“‘出诸动物之口’的智识，在我们中国岂不是往往不适用的么?”

结尾一段，回归本题，深入一层地讲，既然这种知识不合于中国的实际，那么什么知识才适于中国的状况呢?“中国自有中国的圣贤和学者。‘劳心者治人，劳力者治于人;治于人者食(去声)人，治人者食于人”，这就是中国圣贤和学者所传播和宣扬的知识，也就是适于统治阶级的需要的，为统治阶级服务的知识。鲁迅感叹一句，“说得多么简截明白。如果先生早将这教给我，我也不至于有上面的那些感想，多费纸笔了。这也就是中国人非读中国古书不可的一个好证据罢。”这就针对汪懋祖提倡的《中小学文言运动》一文，揭出了30年代国民党政府提倡推行的尊孔读经的复古主义运动的实质： 是在向广大青少年学生实施封建主义的奴化教育。其目的，正在于维护其“治人”“食于人”的统治地位。

文章批判复古主义思潮，但文中着墨却不多。开头点出汪懋祖的言论，却不作正面驳斥，而采用退一步而击之的杂文手法。先承认“出诸动物之口的智识”，“常常不是真智识”，再引寓言《知了和蚂蚁》和现实中国社会的真实现状作对比，益发证明“出诸动物之口的智识”，不合于中国国情。然后一个突转，由此结论反向引申，说“中国自有中国的圣贤和学者”，他们的智识才合于中国的国情，那就是“劳心者治人，劳力者治于人……”，由此，把锋芒指向了复古主义运动，可谓旁敲侧击，偏锋突出给论敌一个骤不及防的打击。

反语运用，是《知了世界》的明显特点。如以赞赏的口吻，说中国的圣贤和学者们的智识，“说得多么简截明白……这也就是中国人非读中国古书不可的一个好证据罢。”正话反说，嘲讽寓于其中，在嘲讽中揭露其实质。

文章似乎随意而谈，结构似乎松散，但读完全篇，方觉作者在看似漫不经意的随谈中寓入揭露之意，似散似聚，灵活多变，使读者在轻松的阅读中体会出战斗的锋芒。这种特点，也是鲁迅杂文所独具的。

字数：2479

作者：闻欣

知识来源：张效民 主编.鲁迅作品赏析大辞典.成都：四川辞书出版社.1992.第701-702页.

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

