[鲁迅《阿金》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9772.html)

近几时我最讨厌阿金。

她是一个女仆，上海叫娘姨，外国人叫阿妈，她的主人也正是外国人。

她有许多女朋友，天一晚，就陆续到她窗下来，“阿金，阿金!”的大声的叫，这样的一直到半夜。她又好像颇有几个姘头;她曾在后门口宣布她的主张：弗轧姘头，到上海来做啥呢? ……

不过这和我不相干。不幸的是她的主人家的后门，斜对着我的前门，所以“阿金，阿金!”的叫起来，我总受些影响，有时是文章做不下去了，有时竟会在稿子上写一个“金”字。更不幸的是我的进出，必须从她家的晒台下走过，而她大约是不喜欢走楼梯的，竹竿，木板，还有别的什么，常常从晒台上直摔下来，使我走过的时候，必须十分小心，先看一看这位阿金可在晒台上面，倘在，就得绕远些。自然，这是大半为了我的胆子小，看得自己的性命太值钱;但我们也得想一想她的主子是外国人，被打得头破血出，固然不成问题，即使死了，开同乡会，打电报也都没有用的，——况且我想，我也未必能够弄到开起同乡会。

半夜以后，是别一种世界，还剩着白天脾气是不行的。有一夜，已经三点半钟了，我在译一篇东西，还没有睡觉。忽然听得路上有人低声的在叫谁，虽然听不清楚，却并不是叫阿金，当然也不是叫我。我想：这么迟了，还有谁来叫谁呢?同时也站起来，推开楼窗去看去了，却看见一个男人，望着阿金的绣阁的窗，站着。他没有看见我。我自悔我的莽撞，正想关窗退回的时候，斜对面的小窗开处，已经现出阿金的上半身来，并且立刻看见了我，向那男人说了一句不知道什么话，用手向我一指，又一挥，那男人便开大步跑掉了。我很不舒服，好像是自己做了甚么错事似的，书译不下去了，心里想：以后总要少管闲事，要炼到泰山崩于前而色不变，炸弹落于侧而身不移! ……

但在阿金，却似乎毫不受什么影响，因为她仍然嘻嘻哈哈。不过这是晚快边才得到的结论，所以我真是负疚了小半夜和一整天。这时我很感激阿金的大度，但同时又讨厌了她的大声会议，嘻嘻哈哈了。自有阿金以来，四围的空气也变得扰动了，她就有这么大的力量。这种扰动，我的警告是毫无效验的，她们连看也不对我看一看。有一回，邻近的洋人说了几句洋话，她们也不理;但那洋人就奔出来了，用脚向各人乱踢，她们这才逃散，会议也收了场。这踢的效力，大约保存了五六夜。

此后是照常的嚷嚷;而且扰动又廓张了开去，阿金和马路对面一家烟纸店里的老女人开始奋斗了，还有男人相帮。她的声音原是响亮的，这回就更加响亮，我觉得一定可以使二十间门面以外的人们听见。不一会，就聚集了一大批人。论战的将近结束的时候当然要提到“偷汉”之类，那老女人的话我没有听清楚，阿金的答复是：

“你这老×没有人要! 我可有人要呀!”

这恐怕是实情，看客似乎大抵对她表同情，“没有人要”的老×战败了。这时踱来了一位洋巡捕，反背着两手，看了一会，就来把看客们赶开;阿金赶紧迎上去，对他讲了一连串的洋话。洋巡捕注意的听完之后，微笑的说道：

“我看你也不弱呀!”

他并不去捉老×，又反背着手，慢慢的踱过去了。这一场巷战就算这样的结束。但是，人间世的纠纷又并不能解决得这么干脆，那老×大约是也有一点势力的。第二天早晨，那离阿金家不远的也是外国人家的西崽忽然向阿金家逃来。后面追着三个彪形大汉。西崽的小衫已被撕破，大约他被他们诱出外面，又给人堵住后门，退不回去，所以只好逃到他爱人这里来了。爱人的肘腋之下，原是可以安身立命的，伊孛生(H.Ibsen)戏剧里的彼尔·干德，就是失败之后，终于躲在爱人的裙边，听唱催眠歌的大人物。但我看阿金似乎比不上瑙威女子，她无情，也没有魄力。独有感觉是灵的，那男人刚要跑到的时候，她已经赶紧把后门关上了。那男人于是进了绝路，只得站住。这好像也颇出于彪形大汉们的意料之外，显得有些踌蹰;但终于一同举起拳头，两个是在他背脊和胸脯上一共给了三拳，仿佛也并不怎么重，一个在他脸上打了一拳，却使它立刻红起来。这一场巷战很神速，又在早晨，所以观战者也不多，胜败两军，各自走散，世界又从此暂时和平了。然而我仍然不放心，因为我曾经听人说过：所谓“和平”，不过是两次战争之间的时日。

但是，过了几天，阿金就不再看见了，我猜想是被她自己的主人所回复。补了她的缺的是一个胖胖的，脸上很有些福相和雅气的娘姨，已经二十多天，还很安静，只叫了卖唱的两个穷人唱过一回“奇葛隆冬强”的《十八摸》之类，那是她用 “自食其力”的余闲，享点清福，谁也没有话说的。只可惜那时又招集了一群男男女女，连阿金的爱人也在内，保不定什么时候又会发生巷战。但我却也叨光听到了男嗓子的上低音(barytone) 的歌声，觉得很自然，比绞死猫儿似的《毛毛雨》 要好得天差地远。

阿金的相貌是极其平凡的。所谓平凡，就是很普通，很难记住，不到一个月，我就说不出她究竟是怎么一副模样来了。但是我还讨厌她，想到“阿金”这两个字就讨厌;在邻近闹嚷一下当然不会成什么深仇重怨，我的讨厌她是因为不消几日，她就摇动了我三十年来的信念和主张。

我一向不相信昭君出塞会安汉，木兰从军就可以保隋;也不信妲己亡殷，西施沼吴，杨妃乱唐的那些古老话。我以为在男权社会里，女人是决不会有这种大力量的，兴亡的责任，都应该男的负。但向来的男性的作者，大抵将败亡的大罪，推在女性身上，这真是一钱不值的没有出息的男人。殊不料现在阿金却以一个貌不出众，才不惊人的娘姨，不用一个月，就在我眼前搅乱了四分之一里，假使她是一个女王，或者是皇后，皇太后，那么，其影响也就可以推见了：足够闹出大大的乱子来。

昔者孔子“五十而知天命”，我却为了区区一个阿金，连对于人事也从新疑惑起来了，虽然圣人和凡人不能相比，但也可见阿金的伟力，和我的满不行。我不想将我的文章的退步，归罪于阿金的嚷嚷，而且以上的一通议论，也很近于迁怒，但是，近几时我最讨厌阿金，仿佛她塞住了我的一条路，却是的确的。

愿阿金也不能算是中国女性的标本。

十二月二十一日。



【析】 这是一幅人物速写，一幅大都会的市井风情图。

阿金与杨二嫂不同，虽然同样尖刻，小生产者的杨二嫂，她性格的变异是为生活所迫，卖弄姿色是为豆腐生意招徕顾客，占小便宜是小市民特有的习性，而阿金却是一个特殊的社会环境的产物： 帝国主义经济文化深入渗透的半封建半殖民地大都会的上海，而且是洋人家中的 “娘姨”，她曾公开在后门口宣布她的主张：“弗轧姘头，到上海来做啥呢?”，对于老女人的攻讦，她的回答是：“我可有人要呀!”这是杨二嫂望尘莫及的。然而“她无情，也没有魄力”，当她的情人被人追逐逃来寻求庇护时，却赶紧把门关上，使他陷入绝境。因为主子是外国人，而又能说洋话，所以行为特别放肆。她不走楼梯，竹竿、木板之类常常从晒台上直摔下来，使行人提心吊胆，避而远之，而又扰嚷四邻，旁若无人，直到洋人奔出来乱脚踢去，这才逃散，不几天又依然如故。寥寥几笔，作者便为我们生动地画出了特定时代与环境下的特殊女性，这不是小镇上的女性的杨二嫂，而是都市社会中的市井女性，与中国传统的劳动女性相比，她的变异比杨二嫂大得多。从她身上，我们可以清楚地看到畸型环境的堕落的道德氛围对劳动女性的浸蚀。也许正是这点，使作者深为忧虑，因为从阿金，作者看到中国女性 (特别是劳动女性) 的一种危险的前途。

作者对于中国女性的历来的悲惨命运与处境，向来深为同情与愤慨，并希望她们终能获取自己的权力与地位，像阿金这样的变化，自然是他所不愿看到的。作者敏锐的观察到并揭发出来，不但对于当时，就是对于那时的未来，都有长远的警策作用，这或者就是《阿金》 的意义吧。

但一些非女性竟也从阿金照见了自己的堕落的影子，这真是十分有趣的。由被删的若干处(加杠处)就照见了这些人的西崽相，从《阿金》的不准登载且送往南京中央宣传会里去，更可窥见这信息，那么《阿金》的意义就不仅如前所述了。

所以《阿金》不是小说，虽然有近于小说的结构。它有政论色彩： 例如关于男权社会里女人的命运的议论;它加入了幽默的成份：例如出人意料地插入彼尔·干德的故事;它也用夸张与反语：例如关于阿金的“伟力”动摇了30年来的信念与主张;而又常常顺手掷一投枪，例如关于主子是外国人及和平、巷战等几处议论，检查官的画杠正好证明它的效力。

本篇或记叙、或描写、或议论、挥洒自如、亦庄亦谐，连刺带讽，颇具战斗力，在作者的文章中是别具一格的。

字数：3388

作者：胡锦屏

知识来源：张效民 主编.鲁迅作品赏析大辞典.成都：四川辞书出版社.1992.第743-745页.

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

