# [鲁迅《读书忌》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9752.html)

记得中国的医书中.常常记载着“食忌”，就是说，某两种食物同食，是于人有害，或者足以杀人的，例如葱与蜜，蟹与柿子，落花生与王瓜之类。但是否真实，却无从知道，因为我从未听见有人实验过。

读书也有“忌”，不过与“食忌”稍不同。这就是某一类书决不能和某一类书同看，否则两者中之一必被克杀，或者至少使读者反而发生愤怒。例如现在正在盛行提倡的明人小品，有些篇的确是空灵的。枕边厕上，车里舟中，这真是一种极好的消遣品。然而先要读者的心里空空洞洞，混混茫茫。假如曾经看过《明季稗史》，《痛史》，或者明末遗民的著作，那结果可就不同了，这两者一定要打起仗来，非打杀其一不止。我自以为因此很了解了那些憎恶明人小品的论者的心情。

这几天偶然看见一部屈大均的《翁山文外》，其中有一篇戊申 (即清康熙七年) 八月做的 《自代北入京记》。他的文笔，岂在中郎之下呢?可是很有些地方是极有重量的，抄几句在这里——

“……沿河行，或渡或否。往往见西夷毡帐，高低不一，所谓穹庐连属，如冈如阜者。男妇皆蒙古语;有卖干湿酪者，羊马者，牦皮者，卧两骆驼中者，坐奚车者，不鞍而骑者，三两而行，被戒衣，或红或黄，持小铁轮，念《金刚秽咒》者。其首顶一柳筐，以盛马粪及木炭者，则皆中华女子。皆盘头跣足，垢面，反被毛袄。人与牛羊相枕藉，腥臊之气，百余里不绝。……”

我想，如果看过这样的文章，想像过这样的情景，又没有完全忘记，那么，虽是中郎的 《广庄》或 《瓶史》，也断不能洗清积愤的，而且还要增加愤怒。因为这实在比中郎时代的他们互相标榜还要坏，他们还没有经历过扬州十日，嘉定三屠!

明人小品，好的;语录体也不坏，但我看《明季稗史》之类和明末遗民的作品却实在还要好，现在也正到了标点，翻印的时候了： 给大家来清醒一下。

十一月二十五日。



【析】 此文首载于1934年11月29日 《中华日报》 的 《动向》 副刊上，后收入 《花边文学》 集中。

九·一八事变后，日本很快占领了我东三省和华北五省，并扬言要独霸中国。国民党对此不但不抵抗，反而提出了“安内始能攘外”的卖国口号，对中央革命根据地进行了五次军事“围剿”，并用反革命文化“围剿”与其配合。在这国难家亡的耻辱之下，一部分作家，如柔石、殷夫、胡也频等人，不畏国民党对文艺的各种反动“法令”，用他们的 “匕首”、“投枪” 同日本帝国主义和国民党反动派作斗争，呼唤熟睡着的中国人民团结起来，共同战斗。可是，在这残酷的、你死我活的斗争面前，以林语堂、周作人为代表的“论语派”却大力提倡“闲情逸致”的小品文，引导读者脱离现实斗争，“使屠户的凶残化为一笑”。面对这种情况，鲁迅作此文对那些脱离现实的绅士文学提出了尖锐的批评。

文章的开篇，作者便以我国古代医书中的“食忌”之说——某两种食物同食于人有害，来引出 “读书忌”——某两类书同看，其中之一必被克杀，或至少使读者发生愤怒。

文章在第二节说明某两类书不能同看的原因。明人小品中虽然不乏艺术性强的优秀作品，但在这家破国亡的现实面前，消遣之作必将引起爱国之士的憎恶。人们期盼着具有战斗力的作品问世。

紧接着，作者借历史书籍的记载来说明国家亡了，其人民必将受凌辱、欺压，在别人的皮鞭下过牛羊不如的生活。警告人们不要忘记历史的耻辱。

这篇文章在写作上主要体现了下面三个特点：

一是借古论今，旁征博引。鲁迅历来十分重视对历史遗产的研究，他强调读史“能够据过去以推知未来”。在这篇文章中，他信手拈来能够反映历史真实的《明季稗史》、《痛史》来说明，如果做官的争权夺利，不思朝政;作人民的不问国事，苟且偷生，那么必然会造成国将不国，任他人肆意烧杀抢掠的悲剧。告诫人们不要忘记外族侵略的扬州、嘉定大屠杀，以此呼唤人们，在这国难当头，日本帝国主义入侵，国民党反动派进行军事和文化“围剿”的现实面前，不能观望，不应逃避现实。要以抗清英雄史可法和民族英雄郑成功为楷模，积极投入到反国民党，反日本帝国主义侵略的革命洪流中去。鲁迅以大量篇幅来引用屈大均的历史记述，展现了一幅人民被奴役的牛羊不如的生活画面，以唤起人们的愤怒和爱国之情。以此来追问人们：当一个人面临被杀害的困境，他会有心去枕边厕上消遣吗?

文章的第二个特点是思路严谨、结构完整。全文共有五节，节节相生，环环相扣。从“食忌” 到 “读书忌”;从消遣到憎恶;从人与牛羊相枕藉到扬州大屠杀;从混混茫茫到大家清醒，文章的脉络清晰，逻辑性强，论辩有力，是鲁迅杂文的一篇佳作。

这篇文章的又一个特点是简洁含蓄、道理深刻。鲁迅从中国古典作品中吸收了许多优秀的东西，用语极其简洁。这篇杂文不足800字，其论点、论据、论证却十分完美，把作者要表达的东西全部渗入进去了。在当时那种白色恐怖、言论迫压之下，鲁迅面临着极度的危险，用含蓄的笔墨，进行战斗。他这是“带了镣铐的进军”，是“带着枷锁的跳舞”。他以愤怒的心情批评那些“消闲” 的作家们。但他并没有忘记对那些 “消遣之作”艺术性的肯定，达到了以理服人的效果。作者在文中仅以“重量”一词，便概括了 《自代北入京记》的价值。

鲁迅坚持现实主义原则，主张作家要“真诚地、深入地、大胆地看取人生并且写出他的血和肉来”。作者仅仅通过叙事和简短的议论，向人们展示了国破家亡的惨景，启示了如果让日本帝国主义横行下去，让国民党的阴谋继续下去，那么人们的生活将不如猪狗。这是无声的怒吼，是流泪的诉说!人们应该永远记住这历史的教训。

字数：2231

作者：谢梅

知识来源：张效民 主编.鲁迅作品赏析大辞典.成都：四川辞书出版社.1992.第705-706页.

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

