[鲁迅《惜花四律》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9292.html)

步湘州藏春园主人元韵①

鸟啼铃语梦常萦，

闲立花阴盼嫩晴②。

怵目飞红随蝶舞，

关心茸碧绕阶生③。

天于绝代偏多妒，

时至将离倍有情④。

最是令人愁不解，

四檐疏雨送秋声。

剧怜常逐柳绵飘，

金屋何时贮阿娇⑤?

微雨欲来勤插棘，

熏风有意不鸣条⑥。

莫教夕照催长笛，

且踏春阳过板桥⑦。

只恐新秋归塞雁，

兰艘载酒桨轻摇⑧。

细雨轻寒二月时，

不缘红豆始相思⑨。

堕裀印屐增惆怅，

插竹编篱好护持⑩。

慰我素心香袭袖，

撩人蓝尾酒盈卮(11)。

奈何无赖春风至，

深院荼䕷已满枝(12)。

繁英绕甸竟呈妍，

叶底闲看蛱蝶眠(13)。

室外独留滋卉地，

年来幸得养花天(14)。

文禽共惜春将去，

秀野欣逢红欲然(15)。

戏仿唐宫护佳种，

金铃轻绾赤阑边(16)。

【注释】

①诗题中的“藏春园主人”名林步青，曾作《惜花四律》发表在当时的 《海上文社日录》上。原诗如下——

夜来风雨苦相萦，早起欣看画阁晴。软白轻黄无限思，嫣红柔绿可怜生。浅深秀媚如含恨，浓淡丰姿若有情。鹦鹉帘前能解事，呼僮灌溉报声声。

东皇酝酿半时开，彳亍行来有所思。清影月移犹爱护，修芽风动费扶持。参天壅汉窥云壑，大地阳春泛酒卮。属付小鬟须着意，莫教偷折最新枝。

枝头簇簇暗香飘，小雨如酥分外娇。休使狂蜂伤嫩蕊，不教浪蝶绕柔条。青蛱碧汉三千界，绿意红情廿四桥。愿祝十分春永驻，封姨珍重莫轻摇。

千红万紫各争妍，好鸟瞒人叶底眠。精卫亦难填恨海，娲皇不肯补情天。金铃深护赢憔悴，玉树微歌自适然。三十六宫春日丽，满城风雨艳无边。

各本文字略有参差。所谓 “步韵”，又叫 “次韵”，是“和诗”的一种，即按所和原诗用韵及用韵次序作诗。湘州，地名，是林步青的故乡。



②铃：指悬于庭园中的铜铃。古人以红丝为绳，缀铃其上，风动即鸣，故又名风铃。风吹铃响，可以吓走毁花的鸟雀。参见注(16)。嫩晴，初晴。

③茸碧; 柔嫩细密的小草。

④“绝代”二句：绝代，即绝代佳人。李白《清平调》中以牡丹喻杨贵妃，后遂以“绝代”喻牡丹，事见宋乐史《杨太真外传》。又白居易《牡丹》诗：“绝代只西子，众芳唯牡丹。”将离，即江篱，芍药。芍药—称江篱，谐将离。《诗经·溱洧》; “赠之以芍药。”《古今注》： “牛亨问曰： ‘将离相别，赠以芍药，何也?’ 答曰： ‘芍药一名可离，故相别以为赠。’”又，将别时赠以芍药，药谐约，寓约后会之意。

⑤“剧怜”二句：谓痛惜自己飘泊不定，如柳絮飞舞，不能尽心护花。作者另有《别诸弟三首》：“谋生无奈日奔驰。”剧怜，极度怜惜。柳绵，即柳絮。金屋贮阿娇，典出《汉武故事》，汉武帝刘彻少时，爱其表妹阿娇，说：“若得阿娇，当以金屋贮之也。” 后世因有金屋藏娇之说。又晋人石崇爱海棠，曾说： “汝若能香，当以金屋贮汝。” 后遂以阿娇喻海棠。

⑥插棘：插棘为篱，用以护花。陆游《东湖新竹》：“插棘编篱谨护持。”姚云文《齐天乐》： “插槿编篱，换梅砌石，次第海棠成坞。” 熏风： 东南风。《吕氏春秋·有始》： “东南曰熏风。”鸣条： 风动枝叶成声之谓。

⑦莫教二句：古人误以为吹笛则梅花落。《能改斋漫录》卷三引《乐府杂录》：“笛者，羌乐也。古曲有落梅花，折杨柳，非谓吹之则梅落耳。”又，唐寅《秋兴》; “夕阳点点笛悠悠，一霎春风又转头。”春阳： 古曲名。踏春阳，谓踏着 《春阳》 的节拍。沈亚之 《异梦录·春阳曲》：“长安少女踏《春阳》，无处春阳不断肠。”此处为双关，指春光。有惜春之意。

⑧兰艭 (shuang)： 用木兰树制作的小船， 泛指船。

⑨红豆：春天开白花，结子于荚枝间。其子又名 “相思子”。古人因以红豆作为相思信物。王维《相思》： “红豆生南国，春来发几枝，愿君多采撷，此物最相思。”

⑩堕裀：掉到裀褥上。喻得意。《南史·范缜传》： “竟陵王子良盛招宾客。(范)缜亦预焉。子良问曰：‘君不信因果，何得富贵贫贱?’缜答曰： ‘人生如树花同发，随风而堕，自有拂帘幌坠于茵席之上，自有关篱墙落于粪溷之中。堕茵席者，殿下是也;落粪溷者，下官是也。’”裀，此同茵。印屐，屐痕印在落花之上曰印屐。喻失意。此喻花的命运有所不同。

(11)素心：兰花的一种，白色花蕊，又名素心兰。此处为双关。香袭袖：因细心培育而兰花始开，香集于袖。蓝尾酒，即婪尾酒。轮流喝酒，最后一个喝的叫“婪尾酒”。又双关，指芍药。《清异录》：“桑惟翰曰： ‘唐末文人，有谓芍药为婪尾春者。婪尾酒乃最后之名，芍药殿春，亦得是名。’”卮，盛酒的器皿，指酒杯。

(12)“奈何”二句。无赖： 无聊赖，此处有埋怨之意。春天百花盛开，赏心悦目，本为幸事，但花开花落，又因春天之至， 以致花事将尽， 故有此语。荼䕷： 亦作 “酴䕷”，落叶灌木，夏日开放，干高四五尺。荼䕷满枝，预示春花将尽。宋人王淇《春暮游小园》：“开到荼䕷春事了。” 苏轼 《杜沂游武昌以荼䕷花菩萨泉见饷二首》：“荼䕷不争春， 寂寞开最晚。”

(13)繁英：繁，杂，多。英，花。甸：郊野。蛱蝶;蝶之一种。

(14)滋卉地：种花草的园地。养花天：适宜养花的天时。宋僧仲殊《花品》：“牡丹开日，多有轻云微雨，谓之养花天。”

(15)文禽：羽毛艳丽的鸟。秀野：秀美的田野。红欲然：花红如火烧。然： 通“燃”。杜甫 《绝句二首》： “江碧鸟逾白，山青花欲燃。” 白居易《忆江南》： “日出江花红胜火。”

(16)“戏仿”二句： 五代王仁裕 《开元天宝遗事·花上金铃》：“天宝初，宁王日侍，好声乐，风流蕴藉……至春时，于后园中，纫红丝为绳，密缀金铃，系于花梢之上，每有乌鹊翔集，则令园吏掣铃索以惊之，盖惜花之故也。诸宫皆效之。”绾： 绑、系的意思。赤阑： 红漆阑干。

【析】 周作人日记辛丑三月初二日云：“接大哥廿六函，并《惜花诗》四首。”“廿六”即阴历二月二十六日，合公历1901年4月14日。诗成于此前。当时鲁迅在南京矿路学堂读书，那年1月20日，鲁迅从南京回到绍兴，3月15日离绍兴回到南京。

周作人的日记后来收录了这四首诗，题名《惜花四律步藏春园主人元韵》，署名“汉真将军后裔”，并有眉批： “都六先生 (按： 此为周作人早期别名) 原本，戛剑生删改，圈点悉遵戛剑生改本。”又云，“茸碧”原作“新绿”，“不解” 原作 “绝处”。后来收入 《集外集拾遗》附录一。初由周作人提供给《鲁迅全集补遗续编》的编者，作为鲁迅的诗发表在该集中。发表时，二、三两首次序颠倒。周作人后来解释说：“这诗也抄在日记里，题云 ‘惜花四律，步藏春园主人元韵’，不知道这人是谁，只是介孚公带回的‘海上文社日录’上见到原唱，上系 ‘湘州’字样，可能是湖南人吧，后来鲁迅看见便和了四首，也并未寄去，因为文社征诗还是以前的事。这时早已过期了。”

鲁迅少时即爱花。10岁时即看到了陆机的《毛诗草木鸟兽虫鱼疏》等书。而最喜欢读的是清代陈淏子的《花镜》——一本绘图的植物书。他曾用二百文钱从三味书屋一个同学那里买来第一部附图的《花镜》，因此又引起了他养花的兴趣。他还从山上移植花木栽在盆里。并从而纠正了《花镜》中的一些讹误。在南京读书期间和1911年前后还多次批校《花镜》，分订成3册。他在家乡时还常到宅后的百草园去玩，那是他儿时的乐园。在南京求学时有诗云：“怅然回忆家乡乐，抱瓮何时更养花?” 爱花草，想花事，是少年鲁迅的雅趣。

《惜花四律》第一首，抒写惜花的情怀。夜来风雨，睡梦中也常常牵挂花的命运，站在花荫深处。又希望有一个雨后放睛的好天气。见到飞花伴随蝴蝶飞舞，不免怵目惊心，看到柔嫩细密的小草绕阶而生，更使诗人关心备至。诗人埋怨苍天对佳花的妒嫉，一想到芍药花开，暮春已至，更增添了惜花的深情。四檐疏雨，滴答不停，直似送秋的声音，这是多么让人愁思难解啊!惜花之情，充溢于字里行间。均从“惜”字出，用 “最是令人愁不解” 一句总括收束，情深意切。

律诗格律严密，步韵为诗，要求更严，从写作角度讲，正如有人所说，“容易束缚思想，又不易学”。这首诗不仅用韵合度，而且各联之间结构紧密。以夜来风雨的暗示引起下文，紧扣“惜花”，颔联实写，写所见，承首联“闲立” 句而来，颈联虚写，写所感，转为抒情，尾联自 “有情” 出，回应首联，因 “梦常萦”，故 “愁不解”，“盼嫩晴”而疏雨不停，则晴终不可盼，一气呵成，细密无间。虽然当时鲁迅还只是20岁的青年，却已显示了一定的驾驭旧体诗的功力。

第二首写护花之愿。作者叹息自己身如柳絮漂泊不定，痛惜极愿护花而不能。表现了对于美好事物的关怀与对安定生活的向往，以及微微的惆怅之情。

首联直抒惜花之意，并活用 “金屋藏娇”的典故，以美人比佳花，示护花之法，正见其诚谨。“何时”表明期望之切。颔联承上进一步申明护花之法，趁风雨未来，赶快插棘护持。颈联转入写赏花之趣，尾联即以及时赏花作结，仍寓惜花之心于其中。因“惜”而“护”，由 “护” 及 “赏”，“护” 是 “惜” 的手段，“赏” 是“惜” 的目的，“护”、“赏” 皆不离 “惜” 字。

首联起句造语本极浅露，织入“金屋藏娇”的典故，由 “怜”而 “贮”，亦犹由 “惜”而 “护”。中间二联对仗亦工，由 “护”及“赏”，尾联又归结到 “赏”，正是“惜”的本意。承转自然，又结得恰当，和诗如此，可见匠心。

这一首用韵与原唱第三首相和。想来，《鲁迅全集补遗续编》 发表时第二、三首次序颠倒，事出有因。

第三首写赏花所感。阴历二月，是为仲春。言已届百花初开之季。细雨迷蒙，乍暖还寒，由花时而及花事，并非因红豆才引起惜花之情，心中早已想到花事。思及落花的命运或有不同，便增加了内心的伤感。为了不使落花遭逢厄运，必须尽心竭力加以护持。由于护持得当，兰花盛开，花香已经暗暗集于袖间。这对诗人爱花的本心是很大的安慰，芍药娇艳，花色撩人，还是喝个最后的满杯吧。然而，春去夏来，好景不常，满院荼䕷已经盛开，花期将尽，花事即了，这真是无可奈何的啊!

这一首从惜花之情早已萌于内心，联想到落花的命运而提醒自己悉心护持，转而又申述赏花的乐趣，这不仅是惜花的报答，而且是护花的收获，最后归结到百无聊赖的春风，方至即归，而夏日已届，荼䕷满枝，花事不可挽留，又回应到“惜花”上。环环相扣，关锁紧密，层次清楚，一目了然。颈联写赏花之趣，尾联抒惜花之情。含蓄而富于韵味。颈联对仗尤见功力。

第四首写赏花的心情。由郊野之花而及庭园之花。由花的繁茂而想到护花的成功，由赏花而归结到护花，仍不离“惜”字。“繁英绕甸”句，写郊野花事之盛，蝴蝶亦因饱赏春花之美而疲倦，在叶底歇憩了。想到专事培育花草的庭园，和一年来有幸得到的好天气，诗人不免心旷神怡。此时，各种美丽的小鸟也因花事之盛而兴奋，连它们也与诗人一道怜惜春天将要过去，花事即将结束，而郊野之花事仍盛，红花遍地，如火之燃烧。最后仍归结到护花，诗人仿照唐宫护花的办法，把金铃轻轻系在红漆栏边。首联从眼前美景叙起，以见赏花之乐。颔联暗寓养花之趣、艺花之乐。“独留”“幸得”造语极妙。颈联于赏花之余又点出花事将尽，“共惜”、“欣逢”对应，将赏花之乐、惜花之情融合一起。尾联因 “惜” 而 “护”，“戏仿”、“轻绾”、情趣横生，委曲宛转，意蕴无穷。

次韵唱和，恰如“戴着镣铐跳舞”的命题作文。难处然而妙处也正在于既需韵随前唱，关合原诗，又必须脱出成语，另出机杼，写出和诗者自己的新意来。否则，则落入因循酬唱的陈套中了。《惜花四律》的可贵处，正是在于，与原唱同写惜花，却能把自己的个人爱好情趣与惜花的深情结合起来。因而抒情自然深切，造语亦能别开生面，与原唱呼僮唤起的消闲解闷的赏花异趣。不仅如此，鲁迅的和诗中，还常常借用前人诗句典故来创造新的意境。如第一首，很容易使人联想到孟浩然《春晓》诗。但作者的功力并不表现在用典上，更重要的，却在于他能借前人诗意唤起读者的审美联想，同时，又织入自己的情感，使读者能自然地由《春晓》诗之意境进入《惜花四律》的意境。这种置换意境的瞒天过海的艺术手段是十分高明的，这种例子还有很多，都标示着青年鲁迅独到的艺术匠心。

此外，值得一提的是，诗中还常用双关之语，来表达作者的情感。这虽有文字游戏的成份在内，但由于所用双关的字面意义仍与全诗统一，并无碍于理解，是“不隔”的。由此可见出青年鲁迅即具有深厚的古代文学素养，和得心应手地借旧诗形式表达自己思想情感的能力。

《惜花四律》为青年鲁迅的习作。与后来写给朋友的旧体诗一样，是不准备发表的，当如许广平所言“或抒一时性情”。读这一组诗，似可不必追求微言大意。鲁迅也不提倡写旧体诗，他在《致杨霁云》的信中认为“大可不必动手”，偶或为之，又视为一种“积习”。重要的是，我们可以从这组诗写作之工，看出青年鲁迅学习之勤。后期鲁迅的旧体诗，尤其是律诗，之所以写得那样精警，能运用这种古老的艺术形式表达富有时代精神的革命感情，而且运用自如，与他青年时锻炼工夫是分不开的。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

