# [鲁迅《登龙术拾遗》原文及解析](https://www.vrrw.net/wx/8175.html)

章克标②先生做过一部《文坛登龙术》【首先从章克标的《文坛登龙术》说起】，因为是预约的，而自己总是悠悠忽忽，竟失去了拜诵的幸运【解释未能“拜诵”《文坛登龙术》全文的原因】，只在《论语》③上见过广告，解题和后记【虽未尽览全文，但也读过其“解题和后记”，为后文引用其文做铺垫】。但是，这真不知是那里来的“烟士披里纯”④，解题的开头第一段，就有了绝妙的名文──

“登龙是可以当作乘龙解的，于是登龙术便成了乘龙的技术，那是和骑马驾车相类似的东西了。但平常乘龙就是女婿的意思，文坛似非女性，也不致于会要招女婿，那么这样解释似乎也有引起别人误会的危险。……”【以上引用《文坛登龙术》的“解题”中的一段原文。】

确实，查看广告上的目录，并没有“做女婿”这一门，然而这却不能不说是“智者千虑”⑤的一失，似乎该有一点增补才好，因为文坛虽然“不致于会要招女婿”，但女婿却是会要上文坛的。【此段是对前文引用《文坛登龙术》的原文的分析和评价，点出其未将“做女婿”纳入“文坛登龙术”是其的“一失”，在作者看来，通过“做女婿”实现在文坛上的 “登龙”，不失为一种有效而高明的手段，所以作者本文主要目的就是“介绍”这种“登龙术”，亦即文章题目所谓“登龙术拾遗”。】



术曰：要登文坛，须阔太太⑥，遗产必需，官司莫怕【这是“做女婿登龙术”的精义要诀，后文对此进一步阐释】。穷小子想爬上文坛去，有时虽然会侥幸，终究是很费力气的；做些随笔或茶话之类，或者也能够捞几文钱，但究竟随人俯仰。最好是有富岳家，有阔太太，用赔嫁钱，作文学资本，笑骂随他笑骂，恶作我自印之【以上为具体手段】。“作品”一出，头衔自来，赘婿虽能被妇家所轻，但一登文坛，即声价十倍，太太也就高兴，不至于自打麻将，连眼梢也一动不动了，这就是“交相为用”【以上为取得的效果】。但其为文人也，又必须是唯美派【实施这种“做女婿登龙术”的条件】，试看王尔德⑦遗照，盘花钮扣，镶牙手杖，何等漂亮，人见犹怜，而况令阃⑧。可惜他的太太不行，以至滥交顽童，穷死异国，假如有钱，何至于此。所以倘欲登龙【此处“登龙”是指在文坛上能够名利双收，取得一席之地】，也要乘龙【此处“乘龙”是指娶“阔太太”，做富人家的女婿】，“书中自有黄金屋”⑨，早成古话，现在是“金中自有文学家”当令了。【此段介绍“做女婿登龙术”的精义要诀、具体实施方法、取得的成效以及所需的先决条件等，实际上是对当时社会上一些人利用与富家女联姻取得的资金自印作品混迹文坛的讽刺。】

但也可以从文坛上去做女婿【另一种手段，后文进一步介绍】。其术是时时留心，寻一个家里有些钱，而自己能写几句“阿呀呀，我悲哀呀”的女士，做文章登报，尊之为“女诗人”⑩。待到看得她有了“知己之感”，就照电影上那样的屈一膝跪下，说道“我的生命呵，阿呀呀，我悲哀呀！”──则由登龙而乘龙，又由乘龙而更登龙，十分美满【以上为具体实施过程】。然而富女诗人未必一定爱穷男文士，所以要有把握也很难，这一法，在这里只算是《登龙术拾遗》的附录，请勿轻用为幸。【此段介绍先“从文坛上去做女婿”，再由女婿而“登龙”的“登龙术”，此“术”相对于前者，更曲折，且成功率相对要低，所以可作为一种补充手段，亦即作者所谓的“附录”。实际上也是对当时社会上，一些人向本无文才的富家女献媚讨好以期获利的讽刺。】

八月二十八日





【注释】

① 本篇最初发表于一九三三年九月一日《申报·自由谈》。

② 章克标 浙江海宁人。他的《文坛登龙术》，是一部以轻浮无聊的态度，叙述当时部分文人种种投机取巧手段的书，一九三三年五月出版。

③ 《论语》 文艺性半月刊，林语堂等编，一九三二年九月在上海创刊，一九三七年八月停刊。该刊第十九期（一九三三年六月十六日）曾刊载《文坛登龙术》的《解题》和《后记》，第二十三期（一九三三年八月十六日）又刊载该书的广告及目录。

④ “烟士披里纯”：英语 Inspiration 的音译，意为灵感。

⑤ “智者千虑”：语出《史记·淮阴侯列传》：“智者千虑必有一失，愚者千虑必有一得”。

⑥ 要登文坛，须阔太太：这是对邵洵美等人的讽刺。邵娶清末大买办官僚、百万富豪盛宣怀之孙女为妻，曾出资自办书店和编印刊物。

⑦ 王尔德（O.Wilde，1854─1900）：英国唯美派作家。著有童话《快乐王子集》、剧本《莎乐美》《温德米尔夫人的扇子》等。曾因不道德罪（同性恋，即文中说的“滥交顽童”）入狱，后流落巴黎，穷困而死。

⑧ 人见犹怜，而况令阃：南朝宋虞通之《妒记》记晋代桓温以李势女为妾，桓妻性凶妒，知此事后，拔刀率领婢女数十人前往杀李，但在会见之后，却为李的容貌言辞所动，乃掷刀说：“阿姊见汝，不能不怜，何况老奴！”（据鲁迅辑《古小说钩沈》本）这两句即从此改变而来。阃，门槛，古代妇女居住的内室也称为阃，所以又用作妇女的代称。

⑨ “书中自有黄金屋”：语见《劝学文》（相传为宋真宗赵恒作）。

⑩ “女诗人”：当时上海大买办虞洽卿的孙女虞岫云，在一九三〇年一月以虞琰的笔名出版诗集《湖风》（上海现代书局初版），内容充满“痛啊”“悲愁”等无病呻吟之类词语。一些无聊的杂志和小报曾加以吹捧，如汤增敭、曾今可，就曾写过《虞琰的〈湖风〉──介绍一位我们的女诗人》《女诗人虞岫云访问记》等。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

