# [鲁迅《夜颂》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9681.html)

爱夜的人，也不但是孤独者，有闲者，不能战斗者，怕光明者。

人的言行，在白天和在深夜，在日下和在灯前，常常显得两样。夜是造化所织的幽玄的天衣，普覆一切人，使他们温暖，安心，不知不觉的自己渐渐脱去人造的面具和衣裳，赤条条地裹在这无边际的黑絮似的大块里。

虽然是夜，但也有明暗。有微明，有昏暗，有伸手不见掌，有漆黑一团糟。爱夜的人要有听夜的耳朵和看夜的眼睛，自在暗中，看一切暗。君子们从电灯下走入暗室中，伸开了他的懒腰; 爱侣们从月光下走进树阴里，突变了他的眼色。夜的降临，抹杀了一切文人学士们当光天化日之下，写在耀眼的白纸上的超然，混然，恍然，勃然，粲然的文章，只剩下乞怜，讨好，撒谎，骗人，吹牛，捣鬼的夜气，形成一个灿烂的金色的光圈，像见于佛画上面似的，笼罩在学识不凡的头脑上。

爱夜的人于是领受了夜所给与的光明。

高跟鞋的摩登女郎在马路边的电光灯下，阁阁的走得很起劲，但鼻尖也闪烁着一点油汗，在证明她是初学的时髦，假如长在明晃晃的照耀中，将使她碰着“没落”的命运。一大排关着的店铺的昏暗助她一臂之力，使她放缓开足的马力，吐一口气，这时才觉得沁人心脾的夜里的拂拂的凉风。

爱夜的人和摩登女郎，于是同时领受了夜所给与的恩惠。

一夜已尽，人们又小心翼翼的起来，出来了;便是夫妇们，面目和五六点钟之前也何其两样。从此就是热闹，喧嚣。而高墙后面，大厦中间，深闺里，黑狱里，客室里，秘密机关里，却依然弥漫着惊人的真的大黑暗。

现在的光天化日，熙来攘往，就是这黑暗的装饰，是人肉酱缸上的金盖，是鬼脸上的雪花膏。只有夜还算是诚实的。我爱夜，在夜间作《夜颂》。

六月八日。



【析】 夜，是黑暗的象征，是人们诅咒的对象。那么，为什么一生憎恨黑暗、战取光明的鲁迅，在日本侵略者向我山海关内大举进攻、国民党当局拼命围剿革命力量的1933年，反而“颂”起“夜”来了呢?

原来鲁迅所歌颂的夜是自然界的夜。它 “虽然是夜，但也有明暗。有微明，有昏暗。”而社会的夜，却漆黑一团糟，“弥漫着惊人的真的大黑暗”。鲁迅便是通过对自然界的夜色的赞美来诅咒人间的暗夜，抒发自己鞭挞国统区和敌占区的黑暗现实的战斗情怀。

夜，本来是虚无缥缈的难于捉摸的东西。但经鲁迅那样深厚的感情的熔铸，用异想天开的句子来表现那奇特的想象，便化虚为实，具体有形。请读读这些文字吧：

“夜是造化所织的幽玄的天衣，普覆一切人，使他们温暖，安心，不知不觉的自己渐渐脱去人造的面具和衣裳，赤条条地裹在这无边际的黑絮似的大块里。”

在这“幽玄天衣”的笼罩下，各色各样的人都撕下了 “人造面具”，赤条条地露出了本来的面目。连那位大白天为生计而四处奔波的摩登女郎，也只有到这时候才能稍加舒展，领略一下“沁人心脾的夜里的拂拂的凉风”。大自然的夜，给人以 “温暖”，以 “恩惠”，怎么不值得歌颂呢?

然而，一夜已尽，人们又小心翼翼起来，穿起“人造的面具和衣裳”，“从此就是热闹，喧嚣”。于此，鲁迅严肃地指出： “而高墙后面，大厦中间，深闺里，黑狱里，客室里，秘密机关里，却仍然弥漫着惊人的真的大黑暗。”这里，鲁迅不象写大自然的夜色那样用化虚为实的手法，而是以实写实，即实实在在地写出具体可感的事物，但贯穿其间的仍然是浓烈的感情，对黑暗社会无比憎恨的感情。

卒章显其志。鲁迅最后说，光天化日，熙来攘往，无非是到处弥漫着的惊人的大黑暗的装饰。他把这别出心裁地比喻成为“人肉酱缸上的金盖”，“鬼脸上的雪花膏”。自然界的夜，虽然也是黑暗的，到底“还算是诚实的”。所以，“我爱夜，在夜间作《夜颂》”。

值得注意的是，鲁迅深刻地指出，在夜气如磐的年月里，作为一个战斗者的爱夜，由于他追求的是光明，就特别需要有“听夜的耳朵和看夜的眼睛”，这样，才能 “自在暗中，看一切暗，”从而领受夜所给与的 “温暖”与 “恩惠”; 否则，或者被黑暗所淹没而沉沦，或者被红灯绿酒所陶醉而不能自拔。这一画龙点晴之笔，最足以显示本文所达到的思想高度。这一句，如果用说理的语言加以诠释，便是：一个革命者，要有正确的世界观，才能看清楚黑暗中的一切，不至于为丑恶的现象所迷惑。而这一来，哪有鲁迅别开生面的遣词造句来得动人呢?

严格说来，《夜颂》不是杂文，而是散文诗。它不是《热风》风格的继续，而和《野草》一脉相承。这是鲁迅的感情在最炽热的时候倾泻出来的篇什，不仅语言充满着诗意，连谋篇布局也具有诗的因素。“爱夜的人，也不但是孤独者，有闲者，不能战斗者，怕光明者，”这些短语的反复重迭，是作家的感情浓烈到不能自已不得不如此的表现。“爱夜的人于是领受了夜所给与的光明”，“爱夜的人和摩登女郎，于是同时领受夜所给与的恩惠”。这一反复咏沓的方式，在诗歌中是常见的。至于那位穿高跟鞋的摩登女郎在马路边的电灯光下阁阁阁地疾走，后来又“放缓开足的马力，吐一口气”的那段文字，分明越出了杂文笔法的范围，属于散文的描写笔调了。通读全文，我真的看到了作者的感情的波涛的汹涌，听到那无法遏止的深沉激越的心音。即使那些说理的句子，如 “爱夜的人要有听夜的耳朵和看夜的眼睛”，在“热闹，喧嚣”的背后，“依然弥漫着惊人的真的大黑暗”，也是感情化了的，诗情化了的。它们不仅具有传情达意的美感功能，而且具有力度——思想容量大，简直就像科学上的定律，但却富有深沉的韵味。

黑暗早已到了尽头，但在光明的世界里，仍有在阴暗的角落活动的动物。这就需要有“听夜的耳朵和看夜的眼睛”，揭开金盖而使人肉酱缸外露，抹去雪花膏而使鬼脸毕现。

我爱《夜颂》，故鉴赏如上。

字数：2270

作者：刘元树

知识来源：张效民 主编.鲁迅作品赏析大辞典.成都：四川辞书出版社.1992.第646-647页.

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

