[鲁迅《无题·洞庭木落楚天高》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9327.html)

洞庭木落楚天高②，

眉黛猩红惋战袍。

泽畔有人吟不得，③

秋波渺渺失《离骚》④。

【注释】

①本诗是鲁迅在1932的12月31日书赠郁达夫的，后收入《集外集》。鲁迅日记所录诗作稍异：“木落”作“浩荡”、“猩” 作 “心”、“不得” 作 “亦险”。

②洞庭木落：《楚辞·九歌·湘夫人》：“袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下。”

③泽畔：《楚辞·渔父》：“屈原既放，游于江潭，行吟泽畔。”

④离骚： 屈原被放逐后作的长诗。《史记·屈原贾生列传》： “ 《离骚》 者，犹离忧也。”



【析】 1927年至1937年，是黑暗与光明苦苦缠斗的十年。对于国民党当局，鲁迅紧紧抓住两种反革命的 “围剿” 即军事 “围剿” 和文化“围剿”，并把它们结合在一起予以揭露和抨击。本诗前两句写反革命的军事“围剿”，后两句写反革命的文化“围剿”。鲁迅充分利用诗歌的跳跃性，把两个画面同时镶嵌在同一个洞庭湖畔的画框里。在这里，洞庭湖成了一个特定的背景，一个带有象征性的地域。

“洞庭木落楚天高”，“洞庭”、“楚天”，指出地点乃在湘鄂赣革命根据地一带。“木落”、“天高”，点明了事件发生的时间。当年秋末，正是蒋介石率50万军队对革命根据地进行第四次围剿的极端严重的时期。两个词组，组成了如同“风波一浩荡，花树已萧森”一联的诗意，隐喻这场反革命战争的疯狂性和残酷性。

次句截取战争中的一个特写镜头： “眉黛猩红涴战袍。”“眉黛”，借代妇女。“眉黛”之下，原来是写作“心红”的，指的当是从事革命的坚强妇女。后来的改动，则从内容到技巧，都进了一层，多出了又一个透视角度。主视角：正当九月的“木落”时节，设于汉口的“围剿总部”竟下令实行惨绝人寰的“三光政策”，所到之处，鸡犬不留，血火腾涌，千里为赤。一般的妇女群众尚且不得幸免，其滥杀情况可想而知。此外，“猩红”也未尝不可以联系到妇女的胭脂口红之类，揭露征服者荒淫无耻的另一面。“猩红涴战袍”，看剿共将士征袍尽染，一片绯红，那是多么“伟美壮观”呵!恍如一幅泼墨人物画，使一批 “英雄” 的嘴脸暴露无遗。

“泽畔有人吟不得”，第三句接着从与湖南一地有着密切的联系的古诗人屈原着笔，借“行吟泽畔”作为转机，军事“围剿”的画面就转移到了文化“围剿”上面，一如电影的 “淡出”、“淡入”，显得非常的妥贴自然。“秋波渺渺失离骚。” 诗中其 “人” 固指写作 《离骚》的屈原，那是“国将危亡”而“遭忧作辞”的诗人代表，在此，又未尝不可视作诗人的自况。二句的含义是，即使是“行吟泽畔”的屈原，在当今的时代也“吟不得”，所以，也产生不了今日的《离骚》。这里的“吟不得”，“失离骚”，同 “吟罢低眉无写处”，“敢有歌吟动地哀”，“敢遣春温上笔端”等诗句一样，是对文化专制的严密性的高度概括。面对内忧外患有增无已的情势，当今诗人的悲愤当然不亚于古诗人屈原。“秋波渺渺”，其实是“心事浩茫”的一种外化和写照。寓情于景，读起来颇有 “终篇接混茫” 的况味。

全诗写楚地，记楚事，用 《楚辞》，甚至描写了屈原的本来形象，无论是抨击血腥镇压，还是揭露反革命文化围剿，都一样充满着忧愤之情。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

