[鲁迅《野兽训练法》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/8236.html)

最近还有极有益的讲演，是海京伯马戏团的经理施威德在中华学艺社的三楼上给我们讲“如何训练动物？”②可惜我没福参加旁听，只在报上看见一点笔记【以上叙述事情经过，引出后文的“野兽训练法”】。但在那里面，就已经够多着警辟的话了──



“有人以为野兽可以用武力拳头去对付它、压迫它，那便错了，因为这是从前野蛮人对付野兽的办法，现在训练的方法，便不是这样。”

“现在我们所用的方法，是用爱的力量，获取它们对于人的信任，用爱的力量，温和的心情去感动它们。……”【以上引用马戏团有关训练动物的原话，讲述了训练动物的两种方法。】

这一些话，虽然出自日耳曼人之口，但和我们圣贤的古训，也是十分相合的。用武力拳头去对付，就是所谓“霸道”。然而“以力服人者，非心服也”③，所以文明人就得用“王道”，以取得“信任”：“民无信不立”④。【此段是作者对前文所述的训练动物的方法的分析和评价，认为用“武力拳头”训练动物的方法相当于中国古代的“霸道”，而用“爱的力量”训练动物的方法相当于中国古代的“王道”，实际上是揭露了中国古代推崇的“王道”和“霸道”的实质。】

但是，有了“信任”以后，野兽可要变把戏了──

“教练者在取得它们的信任以后，然后可以从事教练它们了：第一步，可以使它们认清坐的，站的位置；再可以使它们跳浜，站起来……”【以上引用马戏团原话，讲述训练动物要达到的目的。】

训兽之法，通于牧民，所以我们的古之人，也称治民的大人物曰“牧”⑤。然而所“牧”者，牛羊也，比野兽怯弱，因此也就无须乎专靠“信任”，不妨兼用着拳头，这就是冠冕堂皇的“威信”。【此段通过古代官员的称呼进一步揭示治理百姓和训练野兽在本质上是相通的，有区别之处就在于治理百姓不能光用“爱的力量”，还要“恩威并施”，让其既敬且畏，俯首贴耳，也就是文章所谓的树立“威信”。】

由“威信”治成的动物，“跳浜，站起来”是不够的，结果非贡献毛角血肉不可，至少是天天挤出奶汁来，──如牛奶，羊奶之流。【此段揭示治理百姓的根本目的就是为了奴役、盘剥压榨百姓，而训练野兽的目的不过是使其表演罢了。】

然而这是古法，我不觉得也可以包括现代。【此段是反语，实际上本文正是对当时统治者的讽刺。】

施威德讲演之后，听说还有余兴，如“东方大乐”及“踢毽子”⑥等，报上语焉不详，无从知道底细了，否则，我想，恐怕也很有意义。【此段用简略和隐晦的表达方式，点明了统治者为了更好的“牧民”，除了通过“王道”或“霸道”树立“威信”以外，还要施行礼乐教化，从思想上进行洗脑。】

十月二十七日





【注释】

① 本篇最初发表于一九三三年十月三十日《申报·自由谈》。

② 施威德（R.Sawade，1869─1947）：德国驯兽家。据一九三三年十月二十七日《申报》报道：十月二十六日下午在中华学艺社讲演者为海京伯马戏团中的惠格纳，施因年老未讲。中华学艺社，一些中国留日学生组织的学术团体。一九一六年成立于日本东京，原名丙辰学社，后迁上海，改名“中华学艺社”。曾发行《学艺》杂志。

③ “以力服人者，非心服也”：孟轲的话，见《孟子·公孙丑》。

④ “民无信不立”：孔丘的话，见《论语·颜渊》。

⑤ 治民的大人物曰“牧”：《礼记·曲礼》：“九州之长，入天子之国曰牧。”古代称“九州”的各州之长为牧。汉代起，有些朝代曾设置牧的官职。

⑥ 东方大乐”及“踢毽子”：据一九三三年十月二十七日《申报》报道：在惠格纳讲演后，放映电影助兴，其中有《东方大乐》及《褚民谊踢毽子》等短片。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

