# [鲁迅《电的利弊》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9662.html)

日本幕府时代，曾大杀基督教徒，刑罚很凶，但不准发表，世无知者。到近几年，乃出版当时的文献不少。曾见《切利支丹殉教记》，其中记有拷问教徒的情形，或牵到温泉旁边，用热汤浇身;或周围生火，慢慢的烤炙，这本是“火刑”，但主管者却将火移远，改死刑为虐杀了。

中国还有更残酷的。唐人说部中曾有记载，一县官拷问犯人，四周用火遥焙，口渴，就给他喝酱醋，这是比日本更进一步的办法。现在官厅拷问嫌疑犯，有用辣椒煎汁灌入鼻孔去的，似乎就是唐朝遗下的方法，或则是古今英雄，所见略同。曾见一个囚在反省院里的青年的信，说先前身受此刑，苦痛不堪，辣汁流入肺脏及心，已成不治之症，即释放亦不免于死云云。此人是陆军学生，不明内脏构造，其实倒挂灌鼻，可以由气管流入肺中，引起致死之病，却不能进入心中，大约当时因在苦楚中，知觉瞀乱，遂疑为已到心脏了。

但现在之所谓文明人所造的刑具，残酷又超出于此种方法万万。上海有电刑，一上，即遍身痛楚欲裂，遂昏去，少顷又醒，则又受刑。闻曾有连受七八次者，即幸而免死，亦从此牙齿皆摇动，神经亦变钝，不能复原。前年纪念爱迪生，许多人赞颂电报电话之有利于人，却没有想到同是一电，而有人得到这样的大害，福人用电气疗病，美容，而被压迫者却以此受苦，丧命也。

外国用火药制造子弹御敌，中国却用它做爆竹敬神;外国用罗盘针航海，中国却用它看风水;外国用鸦片医病，中国却拿来当饭吃。同是一种东西，而中外用法之不同有如此，盖不但电气而已。

一月三十一日。



【析】 本文最初发表于1933年2月16日 《申报· 自由谈》。当时国民党当局加紧进行反革命的军事“围剿”和文化“围剿”，全国笼罩在一片白色恐怖之中。反动派利用现代的科学成就，制造各种新式的杀人武器，发明了比外国和古代的酷刑更加残酷得多的刑法，对革命者和进步人士进行迫害和镇压。这篇杂感运用对比手法，揭露和抨击了国民党反动派的这种罪行。

对比，是杂文写作中常用的一种技法，通过事实的比较，突出事物的本质，阐明作者的观点。这种方法，有人称为纵横比较法，亦有人称之为中外古今法。本文首先是中外相比，将中国古代的酷刑与日本幕府时代对基督教徒的虐杀比较。幕府是日本封建时代掌握全国大权的军事独裁政权，日本德川幕府为防止外来影响，于十七世纪初发布禁教令，禁信基督教，当时曾残酷迫害基督教传教士和教徒。作者引用《切利支丹殉教记》里的记载，披露统治者在拷问教徒的时候，“或牵到温泉旁边，用热汤浇身;或周围生火，慢慢的考炙”，甚至“将火移远，改死刑为虐杀”。本章在简单叙述了这种刑法后，接着指出：“中国还有更残酷的”。作者以唐代县官在拷问犯人时，四周用火遥焙，口渴，就给犯人喝酱醋为例，说明“这是比日本更进一步的办法”。然后紧接上文，进而举出现在官厅拷问嫌疑犯时，用辣椒汁灌入鼻孔，认为这“似乎就是唐朝遗下的方法，或则是古今英雄，所见略同”。深刻地指出了今天的统治者同过去的封建统治者本质的一致性，对他们虐杀人民群众的罪恶行径予以愤怒的揭露和辛辣的嘲讽。

然后，作者又将今古相比：“但现在之所谓文明人所造的刑具，残酷又超出于此种方法万万。”文中以电刑为例，写道：“上海有电刑，一上，即遍身痛楚欲裂，遂昏去，少顷又醒，则又受刑。闻曾有连受七八次者，即幸而免死，亦从此牙齿皆摇动，神经亦变钝，不能复原。”简短数语，揭露了现今的统治者在虐杀人民方面比过去的统治者更残酷。接着点题作正反对比：同是一电，“福人用电气疗病，美容，而被压迫者却以此受苦，丧命也。”自然科学虽然是无阶级性的，但如何利用它却是有阶级性的，科学家发明了电，这项科技成果本应用来造福人类，但反动统治者却用来残害无辜，这样横向一比，讲清了道理，增强了说服力，使广大人民群众更加看清国民政府的反动本质。

文章最后一段又使用了正反对比：“外国用火药制造子弹御敌，中国却用它做爆竹敬神;外国用罗盘针航海，中国却用它看风水;外国用鸦片医病，中国却拿来当饭吃。”作者除谈了电的利弊之外，这里又从其他方面再作对比，“火药”、“罗盘”本是中国人发明的，“鸦片” 可以医病也是中国人发现的，但历代反动统治阶级，直至国民党反动派却把它们做为愚弄人民、毒害人民的武器。这样一对照，使读者更能够看出谁是谁非，孰优孰劣，让人们一下就明白古今的反动统治者其阶级本性的一致性，他们绝不会为人民谋福利，而只会给人类带来灾难和不幸，因此只有推翻他们，消灭他们，人类才会有幸福，才会有希望。本文既用历史事实与当前的事物做纵的比较，也用两种对立的事物作横的比较，通过对比，以极简约的文字表达了丰富的内容，阐明了深刻的道理，突出了事物的本质，扩展了人们的眼界，给读者以极大的启迪。

字数：1922

作者：尹鸿禄

知识来源：张效民 主编.鲁迅作品赏析大辞典.成都：四川辞书出版社.1992.第626页.

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

