[鲁迅《法会和歌剧》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/8447.html)

《时轮金刚法会募捐缘起》②中有这样的句子：“古人一遇灾祲，上者罪己，下者修身……今则人心浸以衰矣，非仗佛力之加被，末由消除此浩劫。”恐怕现在也还有人记得的罢。这真说得令人觉得自己和别人都半文不值，治水除蝗，完全无益，倘要“或消自业，或淡他灾”③，只好请班禅大师来求佛菩萨保佑了。【首先从“金刚法会募捐”的广告内容谈起，引出题目中的“法会”，并对广告内容进行分析评价，广告内容翻译成白话文则是“古代人一遇到灾难和不祥，作为皇上则下罪己诏，作为臣子和庶民则修身……到如今人心逐渐衰蚀败坏，这种情况只有用通过‘佛力’的‘加被’才能移风易俗，消除因人心败坏而导致的大劫难。”作者对此进行点评，认为如此一说，等于否决了人自身的一切积极作用，将希望和功德都归在“佛”身上。】



坚信的人们一定是有的，要不然，怎么能募集一笔巨款。【此段实际上揭露“法会”的本质和目的，就是为了让信徒募捐而赚钱。】

然而究竟好像是“人心浸以衰矣”了，中央社十七日杭州电云：“时轮金刚法会将于本月二十八日在杭州启建，并决定邀梅兰芳，徐来，胡蝶，在会期内表演歌剧五天。④”梵呗圆音，竟将为轻歌曼舞所“加被”，岂不出于意表也哉！【此段叙述法会将要邀请歌星的经过，由“法会”引出“歌剧”。并对此进行点评，认为其“岂不出于意表也哉”，后文对此进一步说明。】

盖闻昔者我佛说法，曾有天女散花⑤，现在杭州启会，我佛大概未必亲临，则恭请梅郎权扮天女，自然尚无不可。但与摩登女郎们又有什么关系呢？莫非电影明星与标准美人⑥唱起歌来，也可以“消除此浩劫”的么？【此段解释认为其“岂不出于意表也哉”的具体原因。】

大约，人心快要“浸衰”之前，拜佛的人，就已经喜欢兼看玩艺的了，款项有限，法会不大的时候，和尚们便自己来飞钹，唱歌，给善男子，善女人们满足，但也很使道学先生们摇头。班禅大师只“印可”⑦开会而不唱《毛毛雨》⑧，原是很合佛旨的，可不料同时也唱起歌剧来了。【此段从“法会”主办方的角度进行议论和评价，认为此举虽然能够讨信徒欢心，使法会更加热闹，但并不符合佛法和道义。】

原人和现代人的心，也许很有些不同，倘相去不过几百年，那恐怕即使有些差异，也微乎其微的。赛会做戏文，香市看娇娇，正是“古已有之”的把戏。既积无量之福，又极视听之娱，现在未来，都有好处，这是向来兴行佛事的号召的力量。否则，黄胖和尚念经，参加者就未必踊跃，浩劫一定没有消除的希望了。【此段从“法会”的受众信徒的角度，进行议论，指出这类“信徒”极为普遍而且早已有之，在“法会”上看到表演，等于既做了功德又获得了娱乐和享受，一举两得，所以都积极踊跃。】

但这种安排，虽然出于婆心，却仍是“人心浸以衰矣”的征候。这能够令人怀疑：我们自己是不配“消除此浩劫”的了【照应第一段内容】，但此后该靠班禅大师呢，还是梅兰芳博士，或是密斯⑨徐来，密斯胡蝶呢？【此段总结前文，进一步点明其荒谬性：“法会”的目的是“消除浩劫”，而“法会”竟然只有通过请明星演歌剧才能避免冷场，那么到底是谁才能“消除浩劫”呢？如此看来倒像是梅兰芳等明星。】

四月二十日





【注释】

①本篇最初发表于一九三四年五月二十日《中华日报·动向》。

②时轮金刚法会：佛教密宗的一种仪式。一九三四年四月由国民党考试院院长戴季陶、行政院秘书长褚民谊及下野军阀段祺瑞等发起，请第九世班禅额尔德尼在杭州灵隐寺举行时轮金刚法会。该会《募捐缘起》曾在《论语》半月刊第三十八期（一九三四年四月一日）“古香斋”栏转载。

③“或消自业，或淡他灾”：这是一九三四年三、四月间上海各报载《启建时轮金刚法会启事》中的话，它劝人捐助“法资”，以“为已故宗亲拔苦，或为现存父母祈福，或消自业，或淡他灾”。

④中央社这一电讯与事实有出入。徐来、胡蝶当时在杭州浙江大舞台为公益警卫募捐义务演出，她们和梅兰芳都未为法会表演。徐来（1909—1973），浙江绍兴人。胡蝶，原名胡瑞华，广东鹤山（今高鹤）人。她们都是三十年代电影女演员。中央社，国民党中央通讯社的简称。

⑤天女散花：见《维摩诘所说经·观众生品》：“时维摩诘室有一天女，见诸天人闻所说法，便现其身，即以天华散诸菩萨大弟子上。”（据后秦鸠摩罗什汉文译本）梅兰芳曾据此演出京剧《天女散花》。

⑥标准美人：当时上海一些报纸上所称的徐来的诨名。

⑦“印可”：佛家语，承认、许可。《维摩诘经·弟子品》：“若能如是坐者，佛所印可。”

⑧《毛毛雨》：黎锦晖作的歌曲，曾流行于一九三〇年前后。

⑨密斯：英语 Miss 的音译，即小姐。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

