[鲁迅《聪明人和傻子和奴才》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9419.html)

奴才总不过是寻人诉苦。只要这样，也只能这样。有一日，他遇到一个聪明人。

“先生!”他悲哀地说，眼泪联成一线，就从眼角上直流下来。“你知道的。我所过的简直不是人的生活。吃的是一天未必有一餐，这一餐又不过是高粱皮，连猪狗都不要吃的，尚且只有一小碗……。”

“这实在令人同情。”聪明人也惨然说。

“可不是么!”他高兴了。“可是做工是昼夜无休息的：清早担水晚烧饭，上午跑街夜磨面，晴洗衣裳雨张伞，冬烧汽炉夏打扇。半夜要煨银耳，侍候主人耍钱;头钱从来没分，有时还挨皮鞭……。”

“唉唉……。”聪明人叹息着，眼圈有些发红，似乎要下泪。

“先生!我这样是敷衍不下去的。我总得另外想法子。可是什么法子呢? ……”

“我想，你总会好起来……。”

“是么?但愿如此。可是我对先生诉了冤苦，又得你的同情和慰安，已经舒坦得不少了。可见天理没有灭绝……。”

但是，不几日，他又不平起来了，仍然寻人去诉苦。

“先生!”他流着眼泪说，“你知道的。我住的简直比猪窠还不如。主人并不将我当人;他对他的叭儿狗还要好到几万倍……。”

“混账!”那人大叫起来，使他吃惊了。那人是一个傻子。

“先生，我住的只是一间破小屋，又湿，又阴，满是臭虫，睡下去就咬得真可以。秽气冲着鼻子，四面又没有一个窗……。”

“你不会要你的主人开一个窗的么?”

“这怎么行? ……”

“那么，你带我去看去!”

傻子跟奴才到他屋外，动手就砸那泥墙。

“先生! 你干什么?”他大惊地说。

“我给你打开一个窗洞来。”

“这不行! 主人要骂的!”

“管他呢!”他仍然砸。

“人来呀!强盗在毁咱们的屋子了!快来呀!迟一点可要打出窟窿来了! ……”他哭嚷着，在地上团团地打滚。

一群奴才都出来了，将傻子赶走。

听到了喊声，慢慢地最后出来的是主人。

“有强盗要来毁咱们的屋子，我首先叫喊起来，大家一同把他赶走了。”他恭敬而得胜地说。

“你不错。”主人这样夸奖他。

这一天就来了许多慰问的人，聪明人也在内。

“先生。这回因为我有功，主人夸奖了我了。你先前说我总会好起来，实在是有先见之明……。”他大有希望似的高兴地说。

“可不是么……。”聪明人也代为高兴似的回答他。

一九二五年十二月二十六日。



【析】 《聪明人和傻子和奴才》这篇近似寓言故事的散文诗，鲁迅采用对比的手法，描写了三种人物对待黑暗现实和奴隶悲惨生活的截然不同的态度。一是“奴才”：他身受主人残酷的剥削压迫，从早到晚不停干活，“所过的简直不是人的生活”，吃着“连猪狗都不要吃的”东西，“住的简直比猪窠还不如”，“有时还挨皮鞭”……。但他丝毫不想反抗主人的压迫以改善自身的处境，只是逢人便流泪诉苦，满足于虚伪廉价的同情和空洞浅薄的安慰。当真有人以实际行动帮他反抗主人压迫时，他竟大喊打“强盗”，纠合其他奴才将其赶走，得意洋洋地向主人邀功请赏。二是“聪明人”：他倾听奴才的诉苦，尽力作出悲悯和同情的样子。但他既不打算给奴才任何实际的帮助，也不对主人残酷的压迫表示愤怒的谴责，而只用“你总会好起来”这样的空话来敷衍奴才。三是“傻子”：他为奴才的悲惨生活和主人的暴虐而愤懑不平，满腔怒火地亲自动手砸墙，替奴才黑暗阴湿的屋子开窗，即使奴才威胁他这样干“主人要骂的”也毫不畏惧。结果是奴才基于其“奴性”受到主人的夸奖，聪明人以其“聪明”得到奴才衷心的感谢，而见义勇为的傻子却被他欲帮助的奴才们赶走。

鲁迅曾用“论时事不留面子，砭锢弊常取类型”①来概括自己散文写作的特征，在《聪明人和傻子和奴才》中，这一特征体现得格外鲜明。借助聪明人、傻子、奴才三个形象的刻划，鲁迅从国民性改造的角度，写出了国民性格的三种类型，暴露、讽刺了普遍存在于国民中的奴性、卑怯、巧滑等精神弊病，赞美了傻子的斗争精神和实干态度，并通过傻子的悲剧命运的描写，表现了自己对不觉悟民众的愤懑情绪。

作品里的奴才形象，是长期封建专制统治所造成的“奴才性格”、“奴性心态”的代表，安于奴隶地位，不敢反抗统治阶级的压迫，用统治阶级的思想作为自己的思想是其本质特征。对于统治者的残酷和自身的悲惨生活，他也愤愤不平，但正如作品所写的，“奴才总不过是寻人诉苦。只要这样，也只能这样。”这种奴才式的诉苦不过是其消极地渲泄内心痛苦、以获得暂时心理平衡的手段而已，丝毫无助于屈辱地位的改变，而只能经由消极的内心痛苦的渲泄使愤怒趋于缓和平息。具有这种奴才性格的国民，必然把自身处境的改变寄托在虚幻的“将来”和统治阶级的恩赐上，从而成为统治者镇压改革者、先觉者的帮凶。鲁迅对奴才形象的描绘，令人想起列宁著名的一段话：“意识到自己的奴隶地位而为之作斗争的奴隶，是革命家。不意识到自己的奴隶地位而过着默默无言、浑浑噩噩的奴隶生活的奴隶，是十足的奴隶。津津乐道地赞赏美妙的奴隶生活并对和善的好心的主人感激不尽的奴隶是奴才，是无耻之徒。”②

作品里的聪明人形象的塑造，寄寓着鲁迅对普遍存在于国民中的巧滑、伪善性格的批判，鲁迅又把这类人称为“巧人”、“伶俐人”。他们没有恒定的信仰操守和明确的是非观念，以自私、卑怯、狡诈、虚伪为其本质特征。他们善于见风使舵，讨好卖乖，知道怎样中庸骑墙、避祸趋福并假借大义、窃取美名。鲁迅一针见血地揭示了聪明人所谓“同情”、“悲哀”和“安慰”的欺骗性，暴露了这类人行私利己，充当统治阶级的帮闲的丑恶嘴脸。

与奴才、聪明人形象形成鲜明的对照，鲁迅笔下的傻子代表着中华民族最可宝贵的一种民族性格，即不计私利、见义勇为、苦干实干、充满斗争精神的性格。作家用傻子形象来概括那些勇于反抗黑暗邪恶势力，常常为大众利益牺牲自己的改革者、战斗者、先觉者。他们身上的“傻劲”，正是鲁迅常常赞美的纯厚、正直、无私、坚韧、爱憎分明、决不敷衍苟且等品格。诚如鲁迅在《中国人失掉自信力了吗》一文中所指出的：“我们自古以来，就有埋头苦干的人，有拼命硬干的人，有为民请命的人，有舍身求法的人，……虽是等于为帝王将相作家谱的所谓‘正史’，也往往掩不住他们的光耀，这就是中国的脊梁。”

值得注意的是在《聪明人和傻子和奴才》里，鲁迅描写了见义勇为、不计私利的傻子热心帮助奴才，最后却落得被奴才们赶走的悲剧性结局。这种描写与作家在《药》中写夏瑜的鲜血竟成为医治华小栓痨病的人血馒头一样，渗透着鲁迅对愚昧麻木的民众既哀其不幸，又怒其不争的愤激和悲凉。

《聪明人和傻子和奴才》以生动凝炼的笔调，寓深刻的哲理于具体的形象描绘中，在赞美傻子的斗争精神和实干性格的同时，将轻蔑和憎恶投向奴才、聪明人所代表的奴性、卑怯、圆滑、伪善。作品所蕴藏的丰富的思想内涵，至今仍给我们巨大的启迪。

字数：2729

注释

①鲁迅《〈伪自由书〉前记》

②列宁《纪念葛伊甸伯爵》

作者：杨继兴

知识来源：张效民 主编.鲁迅作品赏析大辞典.成都：四川辞书出版社.1992.第265-266页.

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

