# [鲁迅《致黎烈文》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9459.html)

烈文先生：

顷奉到三日惠函。《自由谈》已于昨今两日，各寄一篇，谅已先此而到。有人中伤，本亦意中事，但近来作文，避忌已甚，有时如骨骾在喉，不得不吐，遂亦不免为人所憎。后当更加婉约其辞，惟文章势必至流于荏弱，而干犯豪贵，虑亦仍所不免。希先生择可登者登之，如有被人扣留，则易以他稿，而将原稿见还，仆倘有言谈，仍当写寄，决不以偶一不登而放笔也。此复，即请

著安。

迅启上五月四日晚

烈文先生：

晚间曾寄寸函，夜里又做一篇，原想嬉皮笑脸，而仍剑拔弩张，倘不洗心，殊难革面，真是呜呼噫嘻，如何是好。换一笔名，图掩人目，恐亦无补①。今姑且寄奉，可用与否，一听酌定，希万勿客气也。

此上，即请

著安。

干 顿首 五月四夜



【析】 在接受共产主义思想影响之后，鲁迅更加重视以杂文的形式来执着于现实人生的战斗。因而，针对现实中的种种丑恶现象，鲁迅总是加以剖折和抨击，其文章也总“嬉笑怒骂皆成文章”，使敌人总是感到胆战心惊。鲁迅这样一种战斗的方式，一种执着的精神和一种刚毅的性格，在他的文章中处处可见，而在他的私人信件当中，也同样处处可见。象他在给黎烈文的两封信件当中，就简略而又清晰地表露了他的这样一种人生的态度。

《致黎烈文》两封信，是两封简约而又极平常的私人信件。这是鲁迅作为一名投(撰)稿者向编辑先生写的信。然而联系到鲁迅当时的思想、当时的处境和所投(撰)的文章涵义来分析，我们从这两封再普通不过的私人信件中，可以看到鲁迅一种正直的人生态度。

在先写的一封信中，鲁迅指出当时作文的情形是“避忌已甚。”所谓“避忌已甚”，说明了当时作文的一种氛围和普遍存在的一种心态。然而，鲁迅的作文则不是这样。面对现实人生中的种种丑恶现象，鲁迅正直的人生态度和刚毅的性格及精神，是不能包容的，因而他必须作文予以剖析、予以抨击，使之显露原形，并为人们所认识，正如他在信中所指出的那样：“有时如骨骾在喉，不得不吐。”在这里，没有丝毫的个人恩怨，更没有出于一种个人恩怨的报复之意，而流于字里行间的则是一种正直的人生态度，刚毅的性格特征。鲁迅向来是刚直不阿，正如毛泽东同志所称赞的那样：“鲁迅的骨头是最硬的，他没有丝毫的奴颜和媚骨”。正是这种硬骨头的精神，使得鲁迅的作文，总是有一种神圣的使命感在驱使着他似的，使他对于现实的丑恶，总是不能平静下来，采取敷衍的态度一了了之，而是那样的执着，那样的认真，那样的坦然，以吐为快，显示出他疾恶如仇的思想特点。

在后写的一封信中，鲁迅觉得先前一封信还只仅仅是表达了他一种意见，一种愿望，并未尽意，于是“夜里又做一篇”。如果说在先写的一封信里，似乎还表达了鲁迅一种在以后作文当中尽可能“婉约其辞”的愿望时，那么，在后写的一封信里，鲁迅则更进一步地表明，他的作文“仍剑拔弩张，倘不洗心，殊难革面”，尽管他一度以调侃的文笔，“嬉皮笑脸”地作文一番。这表明，鲁迅的人生态度是严肃的，是正直的。严肃得使他不可能会对一些丑恶的现象去“嬉皮笑脸”地应付，正直得使他的文章总是充满战斗的意味和色彩。是的，这就是鲁迅的性格，鲁迅的态度，鲁迅的精神。他不会轻易地改变自己，更何况他此时已完全接受了共产主义思想的影响，使他对于人生的看法，对于现实人生种种丑恶现象的剖析，都已经趋于成熟，他当然不会轻易地放弃，而是始终坚持着“正义必将战胜邪恶”的信念，执着地战斗着。

字数：1387

注释

鲁迅自一九三三年一月底在《申报·自由谈》上发表文章以来,大多用“何家干”的笔名。所谓“换一笔名”,是指用笔名“丁萌”在《自由谈》发表的《多难之月》一文。到一九三三年五月二十五日 《自由谈》编者被迫登出了“吁请海内文豪,从兹多谈风月”的启事后,鲁迅就用各种笔名,继续发表战斗的杂文,同敌人展开英勇的斗争。

作者：黄健

知识来源：张效民 主编.鲁迅作品赏析大辞典.成都：四川辞书出版社.1992.第334-335页.

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

