[鲁迅《反“漫谈”》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/7780.html)

我一向对于《语丝》没有恭维过，今天熬不住要说几句了：的确可爱。真是《语丝》之所以为《语丝》。（此段是作者对《语丝》发的感慨，何以如此说，下一段具体说明。）

像我似的“世故的老人”②是已经不行，有时不敢说，有时不愿说，有时不肯说，有时以为无须说。有此工夫，不如吃点心。但《语丝》上却总有人出来发迂论，如《教育漫谈》③，对教育当局去谈教育，即其一也。（正因为《语丝》不那么“世故”因而“总有人出来发迂论”，所以作者认为其“可爱”。但作者又认为其发的是“迂论”，所谓“迂论”即迂腐的言论，说明对其论述的内容不敢苟同，后文全文都是对“迂论”之一的《教育漫谈》中谈到的“对教育当局去谈教育”进行批驳，亦即点明文章题目的含义。）



“不可与言而与之言”，即是“知其不可为而为之”④，一定要有这种人，世界才不寂寞。这一点，我是佩服的（也照应第一段内容）。但也许因为“世故”作怪罢，不知怎地佩服中总带一些腹诽，还夹几分伤惨。徐先生是我的熟人，所以再三思维，终于决定贡献一点意见。这一种学识，乃是我身做十多年官僚，目睹一打以上总长，这才陆续地获得，轻易是不肯说的。（此段首先点明“对教育当局去谈教育”在作者看来就是“不可与言而与之言”或“知其不可为而为之”，后文做具体分析。）

对“教育当局”谈教育的根本误点，是在将这四个字的力点看错了：以为他要来办“教育”。其实不然，大抵是来做“当局”的。（此段点明“对教育当局去谈教育”的核心错误就在于其只不过是打着教育的幌子来做官的。后文进一步说明。）

这可以用过去的事实证明。因为重在“当局”，所以──

一　学校的会计员，可以做教育总长。

二　教育总长，可以忽而化为内务总长。

三　司法，海军总长，可以兼任教育总长。

曾经有一位总长，听说，他的出来就职，是因为某公司要来立案，表决时可以多一个赞成者，所以再作冯妇⑤的。但也有人来和他谈教育。我有时真想将这老实人一把抓出来，即刻勒令他回家陪太太喝茶去。（以上通过列举具体“事实”证明作者的看法，在大众看来需要较高专业水准和素养的对社会教育发展起巨大影响的“教育总长”的职务竟然可以随意任免和转换。由此可见“当局”并未将“教育总长”当回事，只不过看成了一种“职位”和“官阶”而已，至于其能否胜任、成否促进教育则毫不在意。）

所以：教育当局，十之九是意在“当局”，但有些是意并不在“当局”。（通过以上分析得出的结论。）

这时候，也许有人要问：那么，他为什么有举动呢？（所谓“举动”就是摆出“办教育”的态度，做出热心教育的样子，比如注释中提到的军阀张作霖强行把北京九所国立学校合并为“京师大学”。）

我于是勃然大怒道：这就是他在“当局”呀！说得露骨一点，就是“做官”！不然，为什么叫“做”？（此段是对上一段“疑问”的解答，认为“摆出办教育的态度、做出热心教育的样子”不过是其“做官”过程中要表现出的样子而已，后文全部内容即对此的进一步分析说明。）

我得到这一种彻底的学识，也不是容易事，所以难免有一点学者的高傲态度，请徐先生恕之。以下是略述我所以得到这学识的历史──

我所目睹的一打以上的总长之中，有两位是喜欢属员上条陈的。于是听话的属员，便纷纷大上其条陈。久而久之，全如石沉大海。我那时还没有现在这么聪明，心里疑惑：莫非这许多条陈一无可取，还是他没有工夫看呢？但回想起来，我“上去”（这是专门术语，小官进去见大官也）的时候，确是常见他正在危坐看条陈；谈话之间，也常听到“我还要看条陈去”，“我昨天晚上看条陈”等类的话。那究竟是怎么一回事呢？

有一天，我正从他的条陈桌旁走开，跨出门槛，不知怎的，忽蒙圣灵启示，恍然大悟了──

哦！原来他的“做官课程表”上，有一项是“看条陈”的。因为要“看”，所以要“条陈”。为什么要“看条陈”？就是“做官”之一部分。如此而已。还有另外的奢望，是我自己的胡涂！

“于我来了一道光”（即上文所谓“忽蒙圣灵启示，恍然大悟”），从此以后，我自己觉得颇聪明，近于老官僚了。后来终于被“孤桐先生”革掉，那是另外一回事。（以上五段叙述了作者领悟到“做官”内容之一的“看条陈”的内涵和真谛的过程。）

“看条陈”和“办教育”，事同一例，都应该只照字面解，倘再有以上或更深的希望或要求，不是书呆子，就是不安分。（此段进一步点明同为“做官”内容的“看条陈”和“办教育”本质都是一样的，就是装样子摆架子而已，即作者所谓的“只照字面解”。）

我还要附加一句警告：倘遇漂亮点的当局，恐怕连“看漫谈”也可以算作他的一种“做”──其名曰“留心教育”──但和“教育”还是没有关系的。（此段进一步点明就算“当局”“留心教育”而“认真”看了《教育漫谈》，其实也还是一种表演而已。进一步揭露了“当局”“热心插手”教育的内在本质。）

九月四日





【注释】

①本篇最初发表于一九二七年十月八日《语丝》周刊第一五二期。

②“世故的老人”：高长虹谩骂作者的话。

③《教育漫谈》：原题《教育漫语》，徐祖正（当时北京大学教授）作，载于一九二七年八月十三日、二十日《语丝》第一四四、一四五两期。一九二七年八月，把持北洋政府的奉系军阀张作霖，为了加强对教育界的控制，强行把北京九所国立学校合并为“京师大学”，引起教育界的不满。徐祖正的文章是对这件事发表的议论。

④“不可与言而与之言”：语见《论语·卫灵公》，是孔丘的话。“知其不可为而为之”，语见《论语·宪问》，是孔丘同时人评论他的话。

⑤再作冯妇：《孟子·尽心》：“晋人有冯妇者，善搏虎，卒为善士。则之野，有众逐虎，虎负嵎，莫之敢撄；望见冯妇，趋而迎之。冯妇攘臂下车，众皆悦之；其为士者笑之。”后人称重操旧业为“再作冯妇”，就是根据这个故事。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

