#[鲁迅《失掉的好地狱》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9398.html)

我梦见自己躺在床上，在荒寒的野外，地狱的旁边。一切鬼魂们的叫唤无不低微，然有秩序，与火焰的怒吼，油的沸腾，钢叉的震颤相和鸣，造成醉心的大乐，布告三界：地下太平。

有一伟大的男子站在我面前，美丽，慈悲，遍身有大光辉，然而我知道他是魔鬼。

“一切都已完结，一切都已完结! 可怜的鬼魂们将那好的地狱失掉了!”他悲愤地说，于是坐下，讲给我一个他所知道的故事——

“天地作蜂蜜色的时候，就是魔鬼战胜天神，掌握了主宰一切的大威权的时候。他收得天国，收得人间，也收得地狱。他于是亲临地狱，坐在中央，遍身发大光辉，照见一切鬼众。

“地狱原已废弛得很久了：剑树消却光芒;沸油的边际早不腾涌;大火聚有时不过冒些青烟，远处还萌生曼陀罗花，花极细小，惨白可怜。——那是不足为奇的，因为地上曾经大被焚烧，自然失了他的肥沃。

“鬼魂们在冷油温火里醒来，从魔鬼的光辉中看见地狱小花，惨白可怜，被大蛊惑，倏忽间记起人世，默想至不知几多年，遂同时向着人间，发一声反狱的绝叫。

“人类便应声而起，仗义执言，与魔鬼战斗。战声遍满三界，远过雷霆。终于运大谋略，布大网罗，使魔鬼并且不得不从地狱出走。最后的胜利，是地狱门上也竖了人类的旌旗!

“当鬼魂们一齐欢呼时，人类的整饬地狱使者已临地狱，坐在中央，用人类的威严，叱咤一切鬼众。

“当鬼魂们又发一声反狱的绝叫时，即已成为人类的叛徒，得到永劫沉沦的罚，迁入剑树林的中央。

“人类于是完全掌握了主宰地狱的大威权，那威棱且在魔鬼以上。人类于是整顿废弛，先给牛首阿旁以最高的俸草;而且，添薪加火，磨砺刀山，使地狱全体改观，一洗先前颓废的气象。

“曼陀罗花立即焦枯了。油一样沸;刀一样铦;火一样热;鬼众一样呻吟，一样宛转，至于都不暇记起失掉的好地狱。

“这是人类的成功，是鬼魂的不幸……。

“朋友，你在猜疑我了。是的，你是人!我且去寻野兽和恶鬼……。”

一九二五年六月十六日。



【析】 何以写《失掉的好地狱》，鲁迅在《<野草>英文译本序》中曾说：“但这地狱也必须失掉。这是由几个有雄辩和辣手，而那时还未得志的英雄们的脸色和语气所告诉我的。我于是作《失掉的好地狱》。”写《失掉的好地狱》一个多月前，鲁迅在《杂语》一文中已指出：“称为神的和称为魔的战斗了，并非争夺天国，而在要得地狱的统治权。所以无论谁胜，地狱至今也还是照样的地狱。”这思想的诗化艺术体现便是《失掉的好地狱》。

鲁迅所谓“有雄辩和辣手，而那时还未得志的英雄们”无须坐实，反正和当时正“得志”和“未得志”的“英雄们”系同一种类，都是妄图统治地狱般灾难深重的中国的，正像作品中的曾夺得地狱统治权的“天神”、刚失去地狱统治权的“魔鬼”以及正主宰地狱统治权的“人类”一样，都是以迫害“鬼众”乃至“鬼魂”为伟业的货色。

作品以冷硬的诗句凸现了三幅地狱景观。

第一幅地狱景观由“我”于梦中亲见，这是一幅最残痛的景观。因为在向地狱第二任统治者“魔鬼”的“反狱”战斗中，“鬼众”是从“惨白可怜”的曼陀罗花“倏忽记起人世”的，于是“向着人间”“绝叫”，这当然是思想即灵魂作怪，所以“人类”统治便汲取教训，就从“鬼众”之“魂”的思想深处来管理。由于“人类”的统治比“魔鬼”还严厉，“鬼魂们”只能在规定的方式、范围内“有秩序”地“低微”地叫唤。于是：形势大好，“地下太平”。

后两幅均由刚失去地狱统治权的“魔鬼”讲述。“魔鬼”的讲述有浓厚的颂扬自己的色彩，但大致属实。

第二幅地狱景观是“魔鬼战胜天神”之后的情形：统治者“魔鬼”的“大光辉”普照一切鬼众;天神用以迫害鬼众的种种刑具剑树、沸油和大火聚都仅仅是个摆设，地狱几乎接近人间，因为曼陀罗花已经萌生，倘不是地狱以外的缘故，这花还会盛开呢!

然而，问题就出在这曼陀罗花上，它召唤鬼众“同时向着人间，发一声反狱的绝叫”。

第三幅地狱景观是“魔鬼”对第一幅“我”亲见的地狱景观之来源的动态描绘，几乎言尽“人类”统治地狱后的惨象——满以为会“向着人间”那样生活的鬼众，不但身子被“迁入剑树林的中央”遭受“永劫沉沦的罚”，连“魂”也给囚了起来，“至于都不暇记起失掉的好地狱”，以空前的忍气吞声替“人类”这第三任地狱统治者维持着“太平”的声名。

这三幅地狱景观所显示的深邃思想，在鲁迅同期或先后的杂文、散文和书信里都有更直接的表述和论断。对于统治者，鲁迅都是清醒地告诫大家不要寄予希望，看看“魔鬼”这个已下野了的第二任地狱统治者，仅仅是让出了 自 己占领的地位——“不得不从地狱出走”，“出走”而已! 连统治者的帮凶如牛首阿旁也照做帮凶。但“鬼众”呢，却永世受着煎熬，甚至于连“魂”也给囚禁了，“魔鬼”真是一针见血，它已看出“人类”掌管地狱“是鬼魂的不幸”。

各个朝代、各个时期的反动统治者在本质上都一脉相承，只可能相互借鉴，后者狠似前者，小有矛盾，也仅仅是下野者对当权者的不满——出于私仇。但下野者的失去统治地位，更要被它说成是被统治者们的不幸，如魔鬼就说是“可怜的鬼魂们将那好的地狱失掉了”，而不说是自己失去统治权。当时的军阀混战也打着“人民”的旗号。

这篇作品采用单人讲述来行文，让唯一的听众处于被动的记录地位，有诸多便利。使得作品富于客观性，具有真实感;由当事人即下野了的地狱统治者魔鬼直陈其事，与“我”所见相互参照，地狱的变迁史、鬼众的受难史，令人历历在目。并且，使得作品简捷，试将魔鬼叙述对白改写成描写文字，篇幅会大大增加，这是散文诗所不容许的。

倒叙的结构也用得适当。先由“我”之所见展示地狱现状，再由魔鬼以失位者身份唠叨出过去以及何以变成了现今这情形的整部地狱变迁史，首尾相应，平衡的篇章结构使沉甸甸的思想容量变得凝重耐读。

再就是象征的艺术表现手法。可以说，通篇充满着象征，而且，这象征，已远远超出了鲁迅写作时他所欲象征的军阀混战、人民受难等内容，已扩展为整个人类历史，具有不朽的象征功能。优秀的文学作品为各个时代所需要，《失掉的好地狱》正是这样的一件语言艺术珍品。

字数：2465

作者：阎燕平

知识来源：张效民 主编.鲁迅作品赏析大辞典.成都：四川辞书出版社.1992.第257-258页.

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

