#[鲁迅《礼》原文及解析](https://www.vrrw.net/wx/8229.html)

看报，是有益的，虽然有时也沉闷。例如罢，中国是世界上国耻纪念最多的国家，到这一天，报上照例得有几块记载，几篇文章。但这事真也闹得太重叠，太长久了，就很容易千篇一律，这一回可用，下一回也可用，去年用过了，明年也许还可用，只要没有新事情。即使有了，成文恐怕也仍然可以用，因为反正总只能说这几句话。所以倘不是健忘的人，就会觉再沉闷，看不出新的启示来。【此段提出自己看报的感受，也就是觉得“沉闷”，并举例“国耻纪念”的实例做进一步解释。】

然而我还是看。今天偶然看见北京追悼抗日英雄邓文②的记事，首先是报告，其次是演讲，最末，是“礼成，奏乐散会”。【叙述看报刊登载纪念邓文的情况，点出“礼成……”，为引出后文的议论做铺垫。】



我于是得了新的启示：凡纪念，“礼”而已矣。【点明自己看报所得启示，认为凡纪念活动，无非是一种“礼”而已。并照应文章题目。】

中国原是“礼义之邦”，关于礼的书，就有三大部③，连在外国也译出了，我真特别佩服《仪礼》的翻译者。事君，现在可以不谈了；事亲，当然要尽孝，但殁后的办法，则已归入祭礼中，各有仪，就是现在的拜忌日，做阴寿之类。新的忌日添出来，旧的忌日就淡一点，“新鬼大，故鬼小”④也。我们的纪念日也是对于旧的几个比较的不起劲，而新的几个之归于淡漠，则只好以俟将来，和人家的拜忌辰是一样的。有人说，中国的国家以家族为基础，真是有识见。【此段是对上一段观点“凡纪念，‘礼’而已矣”的进一步解释。首先点明中国“礼”之完备，光有关之书都有“三大部”；其次叙述“礼”的两部分内容“事君”和“事亲”对当时中国社会的影响，“事君”因推翻了帝制而忽略不谈，“事亲”却一直延续，主要表现在“祭礼”中，而以国家为主办方的“纪念”活动也深受其影响。】

中国又原是“礼让为国”⑤的，既有礼，就必能让，而愈能让，礼也就愈繁了。总之，这一节不说也罢。【此段为作者由上文内容所延伸出的观点，实际上是点出中国传统文化过度看重“礼”的危害性，因“让”也是“礼”中重要内容和环节，所以讲究宽容忍让，这种忍让若施之于个人争端，也不失为君子风范，但若是外族入侵、国家危亡之际，这种“礼让”反成了不抵抗、妥协、投降、卖国的借口或遮羞布，结合当时社会现实来看，面对日本的入侵，国民党政府节节败退，丧权辱国，可谓“能让”矣！而这种“能让”又导致了更多“国耻纪念”活动的举行，这就是作者所谓的“而愈能让，礼也就愈繁了”，此段表达的意思较为隐晦，实际上是对当时国民党政府的嘲讽。】

古时候，或以黄老治天下，或以孝治天下⑥。现在呢，恐怕是入于以礼治天下的时期了，明乎此，就知道责备民众的对于纪念日的淡漠是错的，《礼》曰：“礼不下庶人”⑦；舍不得物质上的什么东西也是错的，孔子不云乎：“赐也尔爱其羊，我爱其礼！”⑧【此段是对当时国民党政府官员大张旗鼓、劳民伤财，大搞各种“纪念”活动的嘲讽。其中暗含两层意思：一是这种注重“礼”的情况实际上是政府官员、政要和上流人士所致；二是这种注重“礼”的情况导致的唯一结果就是浪费大量人力物力而已。】

“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动”⑨，静静的等着别人的“多行不义，必自毙”⑩，礼也。【此段是对当时社会注重“礼”的总体评价和讽刺，实际上这种“礼”只是一种形式，于国家于时局毫无补益，但政府和社会各界都轰轰烈烈地活动着、倡导着，仿佛“礼”真能成为救国救民的良药一般，自己打着“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动”招牌，眼睁睁看着时局糜烂下去，莫非真的以为入侵者会“多行不义，必自毙”？这是对国民党政府的强烈讽刺和愤慨。】

九月二十日





【注释】

① 本篇最初发表于一九三三年九月二十二日《申报·自由谈》。

② 邓文：当时东北军马占山部的骑兵师长，一九三三年七月三十一日在张家口被暗杀。一九三三年九月二十日报纸曾载“京各界昨日追悼邓文”的消息。京，指南京。

③ 三部关于礼的书，指《周礼》《仪礼》《礼记》。《仪礼》有英国斯蒂尔（J.Steel）的英译本，一九一七年伦敦出版。

④ “新鬼大，故鬼小”：见《左传》文公二年：春秋时鲁闵公死后，由他的异母兄僖公继立；僖公死，他的儿子文公继立，依照世序，在宗庙里的位次，应该是闵先僖后；但文公二年八月祭太庙时，将他的父亲僖公置于闵公之前，说是“新鬼大，故鬼小”。意思是说死去不久的僖公是哥哥，死时年纪又大；而死了多年的闵公是弟弟，死时年纪又小，所以要“先大后小”。

⑤ “礼让为国”：语出《论语·里仁》：“子曰：‘能以礼让为国乎，何有？不能以礼让为国，如礼何？’”

⑥ 以黄老治天下：指以导源于道家而大成于法家的刑名法术治理国家。黄老，指道家奉为宗祖的黄帝和老聃。以孝治天下，指用儒家的“君君，臣臣，父父，子子”的伦理思想治理国家。

⑦ “礼不下庶人”：语见《礼记·曲礼》：“礼不下庶人，刑不上大夫”。

⑧ “赐也尔爱其羊，我爱其礼！”：语见《论语·八佾》：“子贡欲去告朔之饩羊。子曰：‘赐也，尔爱其羊，我爱其礼！’”据宋代朱熹注：饩羊，即活羊。诸侯每月朔日（初一）告庙听政，叫做告朔。子贡（端木赐）因见当时鲁国的国君已废去告朔之礼，想把为行礼而准备的羊也一并去掉；但孔丘以为有羊还可以在形式上保留一点礼的虚文，所以这样说。

⑨ “非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动”：孔丘的话，语见《论语·颜渊》。



⑩ “多行不义，必自毙”：语见《左传》隐公元年，原语为春秋时郑庄公说他弟弟共叔段的话。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

