# [鲁迅《势所必至，理有固然》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9829.html)

有时发表一些顾影自怜的吞吞吐吐文章的废名先生，这回在《人间世》 上宣传他的文学观了：文学不是宣传。

这是我们已经听得耳膜起茧了的议论。谁用文字说“文学不是宣传”的，也就是宣传——这也是我们已经听得耳膜起茧了的议论。

写文章自以为对于社会毫无影响，正如称“废名”而自以为真的废了名字一样。“废名”就是名。要于社会毫无影响，必须连任何文字也不立，要真的废名，必须连 “废名”这笔名也不署。

假如文字真的毫无什么力，那文人真是废物一枚，寄生虫一条了。他的文学观，就是废物或寄生虫的文学观。

但文人又不愿意做这样的文人，于是他只好说现在已经下掉了文人的招牌。然而，招牌一下，文学观也就没有了根据，失去了靠山。

但文人又不愿意没有靠山，于是他只好说要“弃文就武”了。这可分明的显出了主张“为文学而文学”者后来一定要走的道路来——事实如此，前例也如此。正确的文学观是不骗人的，凡所指摘，自有他们自己来证明。



【析】 本篇杂文未发表，根据手稿，编入《集外集拾遗补编》。

1934年10月废名(冯文炳)在《人间世》第13期上发表 《知堂先生》 一文，对周作人的立身行事 “隐士” 文学观颂扬备至。文中还认为，文学不是宣传。

鲁迅先生因此作文，针对“文学不是宣传”等的错误文学观进行批评、强调文学的宣传作用，“谁用文字说文学不是宣传的，也就是宣传”。其实这种议论“如今已觉不新鲜”，是“已经听得耳膜起茧了的议论”，如今却还得重提。

在文中鲁迅先生强调指出了文学的社会效果：“写文章自以为对于社会毫无影响，正如称‘废名’而自以为真的废了名字一样”，“要于社会毫无影响，必须连任何文字也不立，要真的废名，必须连 ‘废名’这笔名也不署”。

文学自有文学的价值和作用。在当时的社会环境下，“以自我为中心，以闲适为格调”的小品文，是逃避现实，不合时代需要的; 鲁迅主张针锋相对斗争到底。于社会“假如文字真的毫无什么力，那文人真是废物一枚，寄生虫一条了。他的文学观，就是废物或寄生虫的文学观”。可是，弄文舞墨的人谁又愿意做 “废物”或“寄生虫”似的文人呢。于是有人称“忽然觉得不懂文学”，“已经下掉了文人的招牌””弃文就武”了。“但文人又不愿意没有靠山，于是他只好说要 ‘弃文就武’了。这可分明显出了主张 ‘为文学而文学’”。

废名曾著有《竹林的故事》、《桃园》。他早期的作品尚具一定的进步意义。后来沉浸于佛经典籍，寻求“同乎自然”的意境，刻意模仿周作人式的闲适冲谈的文风，追求朦胧的意趣。鲁迅在《<中国新文学大系>小说二集序》中就指出废名“就只见其有意低徊，顾影自怜之态了”。他的 《知堂先生》一文，就是“吞吞吐吐的文章”。

30年代初，沙汀送 《煤油大王》给鲁迅指正，鲁迅批评“有废名气”。可见对废名作品的倾向，是不满意的。鲁迅先生是反对并要加以批评的。

本篇作品的显著特点是：以子之矛、攻子之盾，抓住对方的论点，在其作品中找出论据，并从“废名”这个笔名生发出去，指出凡文学必然具有社会性。进而得出结论：“正确的文学观是不骗人的，凡所指摘，自有他们自己来证明”。即所谓 “势所必至，理有固然”。

鲁迅先生早在1928年4月写的《文艺与革命》中就已指出：“一切文艺固是宣传，而一切宣传却并非全是文艺。”

废名的《知堂先生》文中说：“古今一切的艺术，无论高能的低能的，总而言之都是道德的，因此，也就是宣传的。”也就是承认文学仍然具有宣传的作用。这就可能是鲁迅对许广平说“不要”发表的原因。然而鲁迅先生在此文强调的论点，无疑是正确的。

字数：1477

作者：吴鸿

知识来源：张效民 主编.鲁迅作品赏析大辞典.成都：四川辞书出版社.1992.第843-844页.

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

