# [鲁迅《“智识劳动者”万岁》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/6628.html)

“智识劳动者”万岁①

“劳动者”这句话成了“罪人”的代名词，已经足足四年了。压迫罢，谁也不响;杀戮罢，谁也不响;文学上一提起这句话，就有许多“文人学士”和“正人君子”来笑骂，接着又有许多他们的徒子徒孙来笑骂。劳动者呀劳动者，真要永世不得翻身了。(此文是对当时在上海成立的“智识劳动者协会”的讽刺。文章首先从“劳动者”的地位和所受的遭遇说起，指出“劳动者”已经成了“罪人”的代名词，不仅遭受着压迫、杀戮而不被同情，而且遭到“文人学士”和“正人君子”的鄙视和笑骂。)

不料竟又有人记得你起来。(上一段叙述了“劳动者”被忽视被遗弃的悲惨境况，此段点明“劳动者”在这种境况下“竟”被“又有人”“记得”了。“不料”、“竟”、“又”表达了强烈的讽刺意味。后一段进一步叙述“又有人”属于何人，“记得”是如何记得。)



不料帝国主义老爷们还嫌党国屠杀得不赶快，竟来亲自动手了，炸的炸，轰的轰。称“人民”为“反动分子”，是党国的拿手戏，而不料帝国主义老爷也有这妙法，竟称不抵抗的顺从的党国官军为“贼匪”，大加以“膺惩”!冤乎枉哉，这真有些“顺”“逆”不分，玉石俱焚之慨了!(此段点出“劳动者”原来竟然是被“帝国主义老爷们”“记得”了，其“记得”的表现形式就是“亲自动手”“炸的炸，轰的轰”，上文所谓的“又有人”就是“帝国主义老爷们”。也点明了下文“智识劳动者协会”的产生背景。)

于是又记得了劳动者。(承上启下，指出“劳动者”在被本国统治者和“文人学士”所欺压和笑骂后，又被帝国主义侵略者“记得”而屠杀，在这种情况下再次被本国“文人学士”“记得”了。下一段叙述“记得”的具体情状。)

于是久不听到了的“亲爱的劳动者呀!”的亲热喊声，也在文章上看见了(“记得”的情状一);久不看见了的“智识劳动者”的奇妙官衔，也在报章上发见了(“记得”的情状二)，还因为“感于有联络的必要”，组织了“协会”②(“记得”的情状三)，举了干事樊仲云③，汪馥泉④呀这许多新任“智识劳动者”先生们。(此段叙述“劳动者”又被“文人学士”和“正人君子”“记得”的具体情状。)

有什么“智识”?有什么“劳动”?“联络”了干什么?“必要”在那里?这些这些，暂且不谈罢，没有“智识”的体力劳动者，也管不着的。(此段用几个反问点出所谓“智识劳动者协会”的毫无作用、意义和价值的本质，并进一步点明“智识劳动者协会”虽打着“劳动者”的旗帜，实际上和存在于社会底层的广大的劳动人民毫无关系。)

“亲爱的劳动者”呀!你们再替这些高贵的“智识劳动者”起来干一回罢!给他们仍旧可以坐在房里“劳动”他们那高贵的“智识”。即使失败，失败的也不过是“体力”，“智识”还在着的!(此段点明“智识劳动者”欺骗大众、弄玄虚、玩手段、做表演的本质，指出广大的真正的劳动者不过是被忽悠被利用的对象，“智识劳动者”的这次表演若成功是“智识劳动者”得利，若失败也是“体力劳动者”买单。)

“智识”劳动者万岁!(总结全文，照应题目，表达了强烈的讽刺和愤慨。)

【注释】

①本篇最初发表于一九三二年一月五日《十字街头》第三期，署名佩韦。

②“协会”：即“智识劳动者协会”，当时投机文人樊仲云等发起组织的一个团体。成员较复杂。一九三一年十二月二十日成立于上海。

③樊仲云：浙江嵊县人，当时是商务印书馆编辑，抗日战争时期堕落为汉奸，曾任汪伪政府教育部政务次长。

④汪馥泉(1899～1959)：浙江杭县(今余杭)人，当时是复旦大学教授，抗日战争时期堕落为汉奸，曾任汪伪中日文化协会江苏分会常务理事兼总干事。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

