# [鲁迅《踢》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9692.html)

两月以前，曾经说过“推”，这回却又来了 “踢”。

本月九日《申报》载六日晚间，有漆匠刘明山，杨阿坤，顾洪生三人在法租界黄浦滩太古码头纳凉，适另有数人在左近聚赌，由巡逻警察上前驱逐，而刘，顾两人，竟被俄捕弄到水里去，刘明山竟淹死了。由俄捕说，自然是 “自行失足落水” 的。但据顾洪生供，却道：“我与刘，杨三人，同至太古码头乘凉，刘坐铁凳下地板下，……我立在旁边，……俄捕来先踢刘一脚，刘已立起要避开，又被踢一脚，以致跌入浦中，我要拉救，已经不及，乃转身拉住俄捕，亦被用手一推，我亦跌下浦中，经人救起的。”推事问：“为什么要踢他?”答曰：“不知。”

“推”还要抬一抬手，对付下等人是犯不着如此费事的，于是乎有“踢”。而上海也真有“踢”的专家，有印度巡捕，有安南巡捕，现在还添了白俄巡捕，他们将沙皇时代对犹太人的手段，到我们这里来施展了。我们也真是善于“忍辱负重”的人民，只要不“落浦”，就大抵用一句滑稽化的话道：“吃了一只外国火腿”，一笑了之。

苗民大败之后，都往山里跑，这是我们的先帝轩辕氏赶他的。南宋败残之余，就往海边跑，这据说也是我们的先帝成吉思汗赶他的，赶到临了，就是陆秀夫背着小皇帝，跳进海里去。我们中国人，原是古来就要“自行失足落水” 的。

有些慷慨家说，世界上只有水和空气给与穷人。此说其实是不确的，穷人在实际上，那里能够得到和大家一样的水和空气。即使在码头上乘乘凉，也会无端被“踢”，送掉性命的： 落浦。要救朋友，或拉住凶手罢，“也被用手一推”： 也落浦。如果大家来相帮，那就有“反帝”的嫌疑了，“反帝”原未为中国所禁止的，然而要豫防 “反动分子乘机捣乱”，所以结果还是免不了“踢”和 “推”，也就是终于是落浦。

时代在进步，轮船飞机，随处皆是，假使南宋末代皇帝而生在今日，是决不至于落海的了，他可以跑到外国去，而小百姓以 “落浦”代之。

这理由虽然简单，却也复杂，故漆匠顾洪生曰：“不知。”

八月十日。



【析】 三个好端端的中国人，“在法租界黄浦滩太古码头纳凉”，“竟被俄捕弄到水里去”，其中一人“竟淹死了”。俄捕自然抵赖说他们是“自行失足落水”，但目击者却明明看见是俄捕连踢两脚 “以致跌入浦中”。

在帝国主义、殖民主义的铁蹄下，中国人的性命竟然如此轻贱，真是可悲可叹。然而具有几千年文明史的中华民族真是如此“善于忍辱负重”吗?真是眼看着同胞落难而无动于衷吗?真是愿以“吃了一只外国火腿”之类的滑稽话而一笑了之吗?绝非如此!造成这种弱国哀民的根源在哪里?当然不在中国人民身上，“如果大家来相帮，那就有‘反帝’的嫌疑了，‘反帝’原未为中国所禁止的，然而要豫防 ‘反动分子乘机捣乱’，所以结果还是免不了 ‘踢’ 和 ‘推’，也就是终于是落浦”。

好一支入木三分的笔!鲁迅先生在不动声色之中，把名为“国民政府”实为 “殃民政府”对外奴颜卑膝，对内镇压人民的丑恶嘴脸揭露无遗。在这一个时期里，鲁迅先生所看到的中国人民的苦难实在是太多了。作为一个最具民族气节的中国人，他对帝国主义、殖民主义和反动统治阶级犯下的种种罪行深恶痛绝，因而当又一个同胞被俄捕踢入水中致死之后，他又毫不犹豫地向邪恶势力掷出了他锋利的投枪。

这篇战斗性很强的杂文在风格上充分体现了鲁迅先生所特有的辛辣。但这辛辣又有明显的区别。对帝国主义、殖民主义和反动政府，他的笔是利刃，锋芒直指敌方的要害，表现出强烈的民族主义和爱国主义意识。但在鞭挞强虏和反动政府的同时，我们在字里行间也可以感受到鲁迅对国民“哀其不幸，怒其不争”的郁愤，从两个月前鲁迅先生写的《推》到两个月后的《踢》，鲁迅先生对国民的麻木不仁都有所针砭，尤其是对国民遭受列强如此欺辱竟然“不知”原因而深表悲哀。因此，他要用自己的笔擦亮国民的眼睛，不仅使“落浦”者洞悉 “落浦” 的原因，而且要鼓动几万万国民奋起挖掉“落浦”的根子，使中华民族在世界上享有自己凌然不可侵犯的权利。

但是，鲁迅先生生活的时代毕竟是内忧与外患并存的时代，他不可能将自己的胸臆直截了当地倾泻出来。因此，通篇采用了以古喻今的手法。从轩辕皇帝将苗民赶入深山到南宋末代皇帝被成吉思汗逼得跳进大海，中国人似乎命里注定与“落浦”有缘。但是，在这借古喻今的字里行间，读者可以清清楚楚地感受到，鲁迅先生引证的是古人，讽刺的却是现实。特别是他在文中揭露反动政府的文字下面显明地加了着重号，实际上已经给广大中国人揭示了一个鲜明的答案。

字数：1824

作者：桂汉良,曾婕

知识来源：张效民 主编.鲁迅作品赏析大辞典.成都：四川辞书出版社.1992.第658-659页.

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

