# [鲁迅《隐士》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9775.html)

隐士，历来算是一个美名。但有时也当作一个笑柄。最显著的，则有刺陈眉公的“翩然一只云中鹤，飞去飞来宰相衙”的诗，至今也还有人提及。我以为这是一种误解。因为一方面，是“自视太高”，于是别方面也就“求之太高”，彼此“忘其所以”，不能“心照”，而又不能 “不宣”，从此口舌也多起来了。

非隐士的心目中的隐士，是声闻不彰，息影山林的人物。但这种人物，世间是不会知道的。一到挂上隐士的招牌，则即使他并不“飞去飞来”，也一定难免有些表白，张扬;或是他的帮闲们的开锣喝道——隐士家里也会有帮闲，说起来似乎不近情理，但一到招牌可以换饭的时候，那是立刻就有帮闲的，这叫作“啃招牌边”。这一点，也颇为非隐士的人们所诟病，以为隐士身上而有油可揩，则隐士之阔绰可想了。其实这也是一种“求之太高”的误解，和硬要有名的隐士，老死山林中者相同。凡是有名的隐士，他总是已经有了“悠哉游哉，聊以卒岁”的幸福的。倘不然，朝砍柴，昼耕田，晚浇菜，夜织屦，又那有吸烟品茗，吟诗作文的闲暇?陶渊明先生是我们中国赫赫有名的大隐·一名“田园诗人”，自然，他并不办期刊，也赶不上吃“庚款”，然而他有奴子。汉晋时候的奴子，是不但侍候主人，并且给主人种地，营商的，正是生财器具。所以虽是渊明先生，也还略略有些生财之道在，要不然，他老人家不但没有酒喝，而且没有饭吃，早已在东篱旁边饿死了。

所以我们倘要看看隐君子风，实际上也只能看看这样的隐君子，真的“隐君子”是没法看到的。古今著作，足以汗牛而充栋，但我们可能找出樵夫渔父的著作来?他们的著作是砍柴和打鱼。至于那些文士诗翁，自称什么钓徒樵子的，倒大抵是悠游自得的封翁或公子，何尝捏过钓竿或斧头柄。要在他们身上赏鉴隐逸气，我敢说，这只能怪自己胡涂。

登仕，是噉饭之道，归隐，也是噉饭之道。假使无法噉饭，那就连“隐”也隐不成了。“飞去飞来”，正是因为要“隐”，也就是因为要噉饭; 肩出 “隐士”的招牌来，挂在“城市山林”里，这就正是所谓“隐”，也就是噉饭之道。帮闲们或开锣，或喝道，那是因为自己还不配“隐”，所以只好揩一点 “隐”油，其实也还不外乎噉饭之道。汉唐以来，实际上是入仕并不算鄙，隐居也不算高，而且也不算穷，必须欲“隐”而不得，这才看作士人的末路。唐末有一位诗人左偃，自述他悲惨的境遇道：“谋隐谋官两无成”，是用七个字道破了所谓 “隐”的秘密的。

“谋隐”无成，才是沦落，可见“隐”总和享福有些相关，至少是不必十分挣扎谋生，颇有悠闲的余裕。但赞颂悠闲，鼓吹烟茗，却又是挣扎之一种，不过挣扎得隐藏一些。虽“隐”，也仍然要噉饭，所以招牌还是要油漆，要保护的。泰山崩，黄河溢，隐士们目无见，耳无闻，但苟有议及自己们或他的一伙的，则虽千里之外，半句之微，他便耳聪目明，奋袂而起，好像事件之大，远胜于宇宙之灭亡者，也就为了这缘故。其实连和苍蝇也何尝有什么相关。

明白这一点，对于所谓“隐士”也就毫不诧异了，心照不宣，彼此都省事。

一月二十五日。



【析】 鲁迅写此文时，正是当时周作人躲进苦雨斋过“隐士”生活时期。他的《五十自寿诗》就是生活的写照。诗中说：

前世出家今在家，不将袍子换袈裟。

街头终日听谈鬼，窗下通年学画蛇。

老去无端玩骨董，闲末随分种胡麻。

旁人若问其中意，且到寒斋吃苦茶。

世上真有周作人所谓的那种隐士吗? 鲁迅从明代假隐士陈眉公的一则笑话说起。从中他悟到在现实生活中隐士有真假之分。真隐士是有的，他们“是声闻不彰，息影山林的人物”，这些人“是无法看到的”，他们是隐士，又是真正的樵夫和渔夫，既没有著作问世，又名不见经传，但这样的人，世人又不承认他，所以自古以来就不易见到真正的隐士，更多的却是那些自我标榜为隐士的人，他们中的大多数如蒋士铨讽刺陈眉公所写的 “翩然一只云中鹤，飞去飞来宰 相衙”那样的假隐士，鲁迅又举陶渊明为例说，他之所以能够“隐”，是因为他不虞生计，他有奴才为他服务，为他种地营商，否则“他老人家不但没有酒喝，而且没有饭吃，早已在东篱旁边饿死了”。至于他们为什么要打起隐士旗号呢?鲁迅为我们揭示出其中奥秘，他们是想通过这种方式登上仕途或受到重用。如果仅仅是为吃饭也无可非议。 如鲁迅说： “登仕， 是噉饭之道， 归隐， 也是口敢饭之道。假使无法噉饭，那就连 ‘隐’ 也隐不成了。”鲁迅说唐人左偃的“谋隐谋官两无成”诗句就道破了所谓“隐”的秘密。认为他讲了老实话。但假隐士之特别可恶是因为他们明明是想通过这种方式达到吃好饭、过好日子的目的，但却标榜清高，以示他们与俗人有别。他们是地道的伪君子，这就“自视太高”了。可见，隐士之可恶就在于他的假，“终南捷径” 和 “山中宰相”是讽刺假隐士的成语，而孔稚圭的《北山移文》更是讽刺假隐士的不朽之作。文中揭露了周颙的“身在江湖之上，心居魏阙之下”的虚伪面貌。不仅世人看不起他，就连那北山神灵也对他不齿，不愿让他通过：“宜扃岫幌，掩云关，敛轻雾，藏鸣湍，截来辕于谷口，杜妄辔于郊端。于是丛条瞋胆，叠颖怒魄，或飞柯以折轮，乍低枝而扫迹。请徊俗士驾，为君谢逋客。” 当代的假隐士比之古代隐士，他们更为恶劣。“泰山崩，黄河溢，隐士们目无见，耳无闻”。但听到有议论他和他们一伙的，则“奋袂而起，好像事件之大，远胜于宇宙之灭亡者。”他们的招牌是要不断油漆的，是“要保护的”，为维护他们的招牌，比起他们的前辈来更显得富于心机。不仅如此，他们还有众多的“啃招牌边者”为他们“鸣锣开道”。隐士得到实惠，他们也可得些唾余。周作人的五十自寿诗发表后，唱和者大有人在。因此，对这些假隐士就要给予无情的揭露。

在此文中，鲁迅采取了先退后进的方式“撕破”假隐士所戴的面纱。所谓“先退”，即承认假隐士们也要吃饭，象周作人还要喝上“苦茶”，这些都是可以理解的。甚至“是不必十分挣扎谋生，颇有悠闲的余裕”也可见谅，不必对之“求之太高”，彼此“心照不宣”就行了。然而他们却偏偏“自视太高”，把假说成真，丑说成美，成为车尔尼雪夫斯基所说的“只有当丑力求炫其为美的时候，那时丑才变成了滑稽”①时刻，鲁迅才予以无情的揭露。就像当年鲁迅揭露现代评论派正人君子时说的：“倘有戴着假面，以导师自居，就得叫他除下来，否则，便将它撕下来，……撕得鲜血淋漓，臭架子打得粉碎。”②他们的清高也就成了小丑般的滑稽了。

字数：2577

注释

①《车尔尼雪夫斯基美学论文选》,第111页。

②鲁迅 《我还不能 “带住”》。

作者：江风

知识来源：张效民 主编.鲁迅作品赏析大辞典.成都：四川辞书出版社.1992.第747-749页.

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

