# [鲁迅《致郑振铎》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9490.html)

西谛先生：

前嘱徐君持稿自行接洽，原以避从中的纠纷，不料仍有信来要求，今姑转上。

关于集印遗文事，前曾与沈先生商定，先印译文。现集稿大旨就绪，约已有六十至六十五万字，拟分二册，上册论文，除一二短篇外，均未发表过，下册为诗，剧，小说之类，大多数已曾发表。草目附呈。

关于付印，最好是由我直接接洽，因为如此，则指挥格式及校对往返便利得多。看原稿一遍，大约尚须时日，俟编定后，当约先生同去付稿，并商定校对办法，好否? 又书系横行，恐怕排字费也得重行商定。

密斯杨之意，又与我们有些不同。她以为写作要紧，翻译倒在其次。但他的写作，编集较难，而且单是翻译，字数已有这许多，再加一本，既拖时日，又加经费，实不易办。我想仍不如先将翻译出版，一面渐渐收集作品，俟译集售出去若干，经济可以周转，再图其它可耳。

专此布达，即请

著安。

迅 上九月十一日



【析】 本信专言两件稿子处理事。一是受《苏鲁支如是说》译者徐诗荃之托，再次与主编《世界文库》的郑振铎联系《苏鲁支如是说》发表事。徐诗荃留德学习时，经常为鲁迅购买德国书刊和木刻。当时在上海从事著译工作，作品大都经鲁迅介绍发表。“前嘱”，指的是同年8月17日鲁迅致徐诗荃信。该信明示： 郑振铎说 “《世界文库》愿登《苏鲁支如是说》。兄如有意投稿，请直接与之接洽。”该译文后署梵澄笔名，连载于《世界文库》第8、9册。鲁迅频频费心费力为文学青年打杂，由此可见一斑。

二是编印瞿秋白“遗文事”。瞿秋白于1935年6月18日遇难。鲁迅闻讯后，出于“纪念的意义”，①即着手筹措集辑出版瞿秋白遗文。6月24日致曹靖华信透露出最初的信息：“它兄(指瞿秋白，引者注)文稿，很有几个人要把它集起来，但我们尚未商量。现代有他的两部，须赎回，因为是豫支过板税的，此事我在单独进行。”之后，鲁迅一方面与人商谈编排、出版遗文事宜，一方面努力收集、整理遗稿。如上述的沉睡在现代书局几年之久的两部译著：《现实主义文学论》和《高尔基论文集》，至8月12日，已由鲁迅付资二百元赎回。本信表明，历时近三个月，在瞿秋白译文和创作孰先出版的问题上，鲁迅虽和杨之华意见略不同，和茅盾却取得“先印译文”的共识。而且，“草目”业已拟就。即瞿秋白译文集(后定名为《海上述林》)上卷专收马克思、恩格斯、列宁、普列汉诺夫、拉法格、高尔基等人的文学论文，下卷则包括《高尔基创作选集》、卢那察尔斯基剧本《解放了的唐·吉诃德》，别德内依诗歌《没功夫唾骂》等创作。鲁迅“先印译文”的主张，固然基于瞿秋白译文内容的重要，译笔可信、畅达。鲁迅曾多次指出： “译这类文章，能如史铁儿 (瞿秋白，引者注) 之清楚者，中国尚无第二人。”② “中文俄文都好，像他那样的，我看中国现在少有。”③同时，也是虑及了瞿秋白创作“编集较难”，出版经费困难等现实原因的。另外，对瞿秋白的创作，鲁迅明白表示，他是有“再图”计划的。在编印译文集之际，他已经着手“一面渐渐收集作品”，如请周建人向谢澹如借阅后者保存的瞿秋白《乱弹》部分手稿，在《北斗》、《文学导报》等左联刊物上拾遗觅珍。

从致郑振铎信可知，环绕瞿秋白遗文出版事，鲁迅和郑振铎等是有分工的。鲁迅主要负责瞿秋白译文的收集、整理、编定工作，对外联系出版部门，洽谈印刷费用，初由郑振铎出面。为了便利工作，鲁迅这时提议：“付印，最好是由我直接接洽。”这建议为郑振铎采纳。此后，校对等琐务一并由鲁迅处理。鲁迅生病时，“亦由密斯许(指许广平，引者注)校对，未曾给与影响。”④

鲁迅晚年为编印瞿秋白译文，谋思之周详细致，耗费心血之多，态度之严肃认真，于这一方尺牍中尽现。从中我们不难体会到鲁迅先生对瞿秋白的深刻怀念之情。

字数：1520

注释

①鲁迅1936年10月15日致曹白

②鲁迅1936年10月15日致曹白

③鲁迅1935年6月27日致萧军

④鲁迅1936年8月27日致曹靖华

作者：顾智敏

知识来源：张效民 主编.鲁迅作品赏析大辞典.成都：四川辞书出版社.1992.第364-365页.

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

