#[鲁迅《冲》原文及解析](https://www.vrrw.net/wx/8233.html)

“推”和“踢”只能死伤一两个，倘要多，就非“冲”不可。【由“推”和“踢”引出“冲”，照应文章题目，点明“冲”的目的是为了造成更多的死伤，为后文的进一步议论做铺垫。】

十三日的新闻上载着贵阳通信②说，“九·一八”纪念，各校学生集合游行，教育厅长谭星阁临事张皇，乃派兵分据街口，另以汽车多辆，向行列冲去，于是发生惨剧，死学生二人，伤四十余，其中以正谊小学学生为最多，年仅十龄上下耳。……【此段叙述和“冲”有关的事件经过，后文全文即从各个角度对此事的议论和评价。】



我先前只知道武将大抵通文，当“枕戈待旦”的时候，就会做骈体电报，这回才明白虽是文官，也有深谙韬略的了。田单曾经用过火牛③，现在代以汽车，也确是二十世纪。【此段针对酿成此惨案的作为文官的“教育厅长”而进行议论，讽刺其“深谙韬略”、“计谋多端”，竟然仿效古代火牛阵而发明“汽车阵”。】

“冲”是最爽利的战法，一队汽车，横冲直撞，使敌人死伤在车轮下，多么简截；“冲”也是最威武的行为，机关一扳，风驰电掣，使对手想回避也来不及，多么英雄。各国的兵警，喜欢用水龙冲，俄皇④曾用哥萨克马队冲，都是快举。各地租界上我们有时会看见外国兵的坦克车在出巡，这就是倘不恭顺，便要来冲的家伙。【此段针对“冲”的这种做法而进行议论和讽刺，认为这是“最爽利的战法”，横冲直撞、风驰电掣之时，实在是“威风八面、畅快淋漓”。】

汽车虽然并非冲锋的利器，但幸而敌人却是小学生，一匹疲驴真上战场是万万不行的，不过在嫩草地上飞跑，骑士坐在上面喑呜叱咤，却还很能胜任愉快，虽然有些人见了，难免觉得滑稽。【此段针对“冲”的对象进行议论和评价，通过打比方揭示了“用汽车冲小学生”的卑劣和无耻。】

十龄上下的孩子会造反，本来也难免觉得滑稽的。但我们中国是常出神童的地方，一岁能画，两岁能诗，七龄童做戏，十龄童从军，十几龄童做委员，原是常有的事实；连七八岁的女孩也会被凌辱，从别人看来，是等于“年方花信”⑤的了。【此段针对导致惨案发生的“缘由”而进行的议论和评价，揭示了其荒谬可笑，表达了强烈的愤慨之情。】

况且“冲”的时候，倘使对面是能够有些抵抗的人，那就汽车会弄得不爽利，冲者也就不英雄，所以敌人总须选得嫩弱。流氓欺乡下老，洋人打中国人，教育厅长冲小学生，都是善于克敌的豪杰。【此段进一步揭示发起“冲”的官员们的卑怯而无耻的心理。】

“身当其冲”，先前好像不过一句空话，现在却应验了，这应验不但在成人，而且到了小孩子。“婴儿杀戮”⑥算是一种罪恶，已经是过去的事，将乳儿抛上空中去，接以枪尖，不过看作一种玩把戏的日子，恐怕也就不远了罢。【此段揭示这个事件所造成的恶劣后果和严重影响。】

十月十七日





【注释】

① 本篇最初发表于一九三三年十月二十二日《申报·自由谈》。

② 贵阳通信：见一九三三年十月十三日《申报》载国闻社重庆通讯。按当时国民党贵州省政府主席为王家烈，他和教育厅长谭星阁等都是这次惨案的主谋；事后他们严密检查邮电，消息在惨案发生后二十余日才由重庆传出。

③ 田单曾经用过火牛：田单，战国时齐国人。据《史记·田单列传》，燕伐齐，破齐七十余城，齐军退守莒和即墨；后来田单在即墨用火牛大破燕军，尽复失地。

④ 俄皇：指旧俄最末的一个沙皇尼古拉二世（Николай Ⅱ，1868─1918）。一九〇五年一月二十二日（俄国旧历一月九日）他下令哥萨克马队在冬宫前冲击和屠杀请愿群众。

⑤ “年方花信”：指女子正当成熟时期。花信，花开的消息。

⑥ “婴儿杀戮”：见基督教的《新约全书·马太福音》第二章，其中说：当犹太希律王的时候，耶稣生在犹太的伯利恒，希律王知道了，心里很不安。“有主的使者向约瑟（按约瑟是马利亚的丈夫，马利亚在婚前受圣灵感动怀孕，婚后生子耶稣）梦中显现，说：‘起来，带着小孩子同他母亲，逃往埃及，……因为希律必寻找小孩子要除灭他。’”他们走后，希律“就大大发怒，差人将伯利恒城里，并四境所有的男孩，……凡两岁以里的，都杀尽了。”

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

