[鲁迅《谣言世家》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9656.html)

双十佳节， 有一位文学家大名汤增先生的， 在《时事新报》上给我们讲光复时候的杭州的故事。他说那时杭州杀掉许多驻防的旗人，辨别的方法，是因为旗人叫“九”为“钩”的，所以要他说“九百九十九”，一露马脚，刀就砍下去了。

这固然是颇武勇，也颇有趣的。但是，可惜是谣言。

中国人里，杭州人是比较的文弱的人。当钱大王治世的时候，人民被刮得衣裤全无，只用一片瓦掩着下部，然而还要追捐，除被打得麂一般叫之外，并无贰话。不过这出于宋人的笔记，是谣言也说不定的。但宋明的末代皇帝，带着没落的阔人，和暮气一同滔滔的逃到杭州来，却是事实，苟延残喘，要大家有刚决的气魄，难不难。到现在，西子湖边还多是摇摇摆摆的雅人;连流氓也少有浙东似的“白刀子进红刀子出”的打架。自然，倘有军阀做着后盾，那是也会格外的撒泼的，不过当时实在并无敢于杀人的风气，也没有乐于杀人的人们。我们只要看举了老成持重的汤蛰仙先生做都督，就可以知道是不会流血的了。

不过战事是有的。革命军围住旗营，开枪打进去，里面也有时打出来。然而围得并不紧，我有一个熟人，白天在外面逛，晚上却自进旗营睡觉去了。

虽然如此，驻防军也终于被击溃，旗人降服了，房屋被充公是有的，却并没有杀戮。口粮当然取消，各人自寻生计，开初倒还好，后来就遭灾。

怎么会遭灾的呢?就是发生了谣言。

杭州的旗人一向优游于西子湖边，秀气所钟，是聪明的，他们知道没有了粮，只好做生意，于是卖糕的也有，卖小菜的也有。杭州人是客气的，并不歧视，生意也还不坏。然而祖传的谣言起来了，说是旗人所卖的东西，里面都藏着毒药。这一下子就使汉人避之惟恐不远，但倒是怕旗人来毒自己，并不是自己想去害旗人。结果是他们所卖的糕饼小菜，毫无生意，只得在路边出卖那些不能下毒的家具。家具一完，途穷路绝，就一败涂地了。这是杭州驻防旗人的收场。

笑里可以有刀，自称酷爱和平的人民，也会有杀人不见血的武器，那就是造谣言。但一面害人，一面也害己，弄得彼此懵懵懂懂。古时候无须提起了，即在近五十年来，甲午战败，就说是李鸿章害的，因为他儿子是日本的驸马，骂了他小半世;庚子拳变，又说洋鬼子是挖眼睛的，因为造药水，就乱杀了一大通。下毒学说起于辛亥光复之际的杭州，而复活于近来排日的时候。我还记得每有一回谣言，就总有谁被诬为下毒的奸细，给谁平白打死了。

谣言世家的子弟，是以谣言杀人，也以谣言被杀的。

至于用数目来辨别汉满之法，我在杭州倒听说是出于湖北的荆州的，就是要他们数一二三四，数到“六”字，读作上声，便杀却。但杭州离荆州太远了，这还是一种谣言也难说。

我有时也不大能够分清那句是谣言，那句是真话了。

十月十三日。



【析】 司马迁写《史记》，在人物传记中设“世家”一体，主要记叙世袭封国的诸侯们的事迹。后来词义引申，泛指门第高、世代做官的人家。造谣、传谣、信谣，因讹传讹，以谣言害人又以谣言被害，成为旧中国司空见惯的现象，也是我们“祖传”的一种法宝。鲁迅深感于反动派、无聊文人、小市民等造谣、传谣，世代相袭，害人误国，所以写 《谣言世家》。

为了以事实来批驳谣言，文章开篇引出了“民族主义文学家“汤增 (“扬”的异体字) 在《时事新报》所造的谣言。谣言的特点是道听途说，夸大捏造事实，似真而假，耸人听闻。汤增所贩卖的谣言荒诞离奇，严重损害和挑拨了民族关系。鲁迅一针见血地评述说：“这固然是颇武勇，也颇有趣的。但是，可惜是谣言。”于是，夹叙夹议，用事实来驳倒谣言。然而，辟谣只是论证的第一步，揭露谣言的危害和造谣专家们的险恶用心，才是文章的根本目的。鲁迅的批驳论证波澜曲折，层峦叠涌，妙句连翩，于幽默风趣中显露出作者强烈的爱憎。

为了说明杭州人文弱善良，决不会以口音的不同而乱杀旗人，鲁迅根据郑文宝《江表志》的记载，生动地描写五代时吴越国的情况： “人民被刮得衣裤全无，只用一片瓦掩着下部，然而还要追捐，除被打得麂一般叫之外，并无贰话。”这样秉性柔弱而缺乏反抗性的人民，怎么会凭白无故地乱杀无辜的旗人呢?为了使论据充足，论证严密，鲁迅从历史渊源上说明南宋和明末，末代皇帝带着“没落的阔人，和暮气一同滔滔的逃到杭州”来苟延残喘，在这里酣歌醉舞，偏安一隅，哪里能培养出尚武的民风和刚决的气魄呢? 接着又从今日的民风人情上加以印证，从自己的亲身经历中得出“当时实在并无敢于杀人的风气，也没有乐于杀人的人们”的断语，文章如织锦添花，层层推进，既证实了《时事新报》所载确系谣言， 又揭穿了谣言世家子弟汤增的险恶卑劣的用心。

事实真相究竟如何?文势一转，鲁迅从亲历者的角度，说明辛亥革命爆发，战争并不激烈，驻防军终被击溃，但并无滥杀，结果是旗人自谋生路。谣言与事实，两相对照，泾渭分明，谣言不攻自破，真相大白。然而，谣言的危害和后果怎样?鲁迅的文笔又一逆转，用旗人自谋生计，因谣言而遭灾的事实，说明谣言怎样害人和杀人，推出了文章的第二层波澜。

说旗人“秀气所钟”，聪明可爱，对杭州的汉人并不歧视，和睦相处，足见当时虽然反满兴汉，而两族人民并无仇恨，也并未残杀或报复。但谣言一起，因讹传讹，懦弱而轻信的汉人怕旗人下毒，长期享受世禄，别无谋生本领的旗人做小生意无人问津，“途穷路绝，就一败涂地了”。谣言可以杀人，别有用心的造谣专家和轻信谣言、不加判断分析的市民群众无心地配合，就往往产生谣言害人和杀人的大小悲剧。

“笑里可以有刀，自称酷爱和平的人民，也会有杀人不见血的武器，那就是造谣言。”这是最深刻的总结，也是最精彩的警句。“笑里有刀”并非是“笑里藏刀”，酷爱和平的人民并非有心杀人，但谣言确实能成为杀人不见血的武器。有意的造谣者为了陷害别人而造谣，无心而愚昧的传谣者添枝加叶，给谣言安上翅膀，增添内容和感情色彩，就会激起民变，酿成祸乱，而受害者除无辜的人民外，往往也包括无意的传播者，甚至谣言世家的子弟。所以鲁迅指出 “一面害人，一面也害己，弄得彼此懵懵懂懂”。例证是甲午战争、庚子拳变和辛亥革命时的三个谣言，都产生了这样的结果。行文至此，文章的第三层波澜已达峰顶，推出了下文“谣言世家的子弟，是以谣言杀人，也以谣言被杀的”的精辟判断和明确结论。

“谣言世家的子弟”，包括了爱造谣和爱传谣的人们，“以谣言杀人”是运用祖传的造谣伎俩，以软刀子杀人，但结果适得其反，造谣者常常因为所造的谣言影响波及到自己，或被诬为下毒的奸细，或被视为汉奸而祸延自己。这倒是他们所始料未及的。

鲁迅的文章，在结构上关合严密，无懈可击。开头引的例子，已证明是无稽的谣言，但追溯来历，要找出“用数目来辨别汉满之法”，又引出了起源于湖北荆州说，因为湖北人读“六”作“路”，与旗人读“六”为上声大有分别，故又附会出此说。但前面用 “倒听说”三字，后面又说杭州离荆州太远，已经暗示这全是传闻，故推测说“这还是一种谣言也难说”。由此也可悟出，谣言并非产于一时一地，而是一种文化现象，带有普遍性。谣言之所以能够骗人，就因为它很像真话。文章的结语，说自己有时也难以“分清那句是谣言，那句是真话”，幽默风趣，说明了辨别谣言与真话之难，也说明谣言世家绵延不绝决非偶然。

字数：2914

作者：徐啸虎

知识来源：张效民 主编.鲁迅作品赏析大辞典.成都：四川辞书出版社.1992.第617-618页.

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

