[鲁迅《某笔两篇》原文及解析](https://www.vrrw.net/wx/7806.html)

昨天又得幸逢了两种奇特的广告，仍敢执绍介之劳（点明本文目的就是介绍两篇“奇特的广告”）。标点是我所加的，以醒眉目。该称什么笔呢，想了两天两夜，没有好结果。姑且称为“某笔”，以俟博雅君子教正（照应本文题目）。这回的“动机”比较地近于纯正，除希望“有目共赏”外，似乎并不含有其他的副作用了（这是对照作者另一篇文章《匪笔三篇》中所述动机而言）。但又发生了一种妄想。记得前清时，曾有一种专选各种报上较好的论说的，叫作《选报》②。现在如有好事之徒，也还可以办这一类的刊物。每省须有访员数人，专收该地报上奇特的社论，记事，文艺，广告等等，汇刊成册，公之于世。则其显示各种“社会相”也，一定比游记之类要深切得多（以上为作者由此而产生的想法，因为此类“某笔”显示了各种社会众生相，反映了各色人等的心态和思想）。不知CF男士③以为何如？一九二七年九月二十二日午饭之前。



其一

熊仲卿　榜名文蔚。历任民国县长，所长，处长，局长，厅长。通儒，显宦，兼作良医，尤擅女科。住本港跑马地黄泥涌道门牌五十五号一楼中医熊寓，每日下午应诊及出诊。电话总局五二七零。

（右一则见九月二十一日香港《循环日报》。）（以上为引用的第一篇广告原文，后文为作者用文言文写的对其的点评。）

谨案：以吾所闻，向来或称世医，以其数代为医也；或称儒医，以其曾做八股也；或称官医，以其亦为官家所雇也；或称御医，以其曾经走进（？）太医院④也（以上为作者列举的比较符合常理的医术广告中的内容）。若夫“县长、所长、处长、局长、厅长。通儒，显宦”，而又“兼作良医”，则诚旷古未有者矣。而五“长”做全，尤为难得云。（以常人看来，做官和医术是否高明并无必然关联，而此篇广告之奇特处在于通过大肆宣扬其做官经历来为其医术做广告，所以作者以讽刺的笔调感叹其“旷古未有”“尤为难得”。）

其二

征求父母广告　余现已授中等教育有年，品行端正，纯无嗜好。因不幸父母相继逝世，余独取家资，来学广州。自思自觉单身儿子，有非常之寂寞。于是自愿甘心为人儿子。并自愿倾家产而从四方人事而无儿子者。有相当之家庭，且欲儿子者，请来函报告（家庭状况经济地位若何），并写明通讯地址。俟我回复，方接洽面商。阅报诸君而能介绍我好事成功者，应以百金敬酬。不成功者，当有谢谢。申一〇六

通讯处 广东省立第一中学校余希成具。

（右一则见同日广州《民国日报》。） （以上为引用的第二篇广告原文，后文为作者用文言文写的对其的点评。）

谨案：我辈生当浇漓之世，于“征求伴侣”等类广告，早经司空见惯，不以为奇（先从“征求伴侣”司空见惯说起）。昔读茅泮林所辑《古孝子传》⑤，见有三男皆无母，乃共迎养一不相干之老妪，当作母亲一事，颇以为奇（古代有“三男认母”已经“颇以为奇”）。然那时孝廉方正⑥，可以做官，故尚能疑为别有作用也（此为作者所推测的“三男认母”动机，因为当时提倡忠孝，所以怀疑“三男”借此来邀名逐利）。而此广告则挟家资以求亲，悬百金而待荐，雒诵之余，乌能不欣人心之复返于淳古，表而出之，以为留心世道者告，而为打爹骂娘者劝哉（以讽刺的笔调，“盛赞”寻母而认者的“高尚义举”）？特未知阅报诸君，可知广州有欲儿子者否？要知道倘为介绍，即使好事不成，亦有“谢谢”者也。（此广告的奇特就在于其内容古今罕见，古代虽有少数认母而养的案例，但大多也是为了沽名钓誉，此君虽有“家资”，且“品行端正”，然从要求来函报告“家庭状况经济地位若何”来看，不能不怀疑此君动机仍为博眼球、谋利益。）





【注释】

①本篇最初发表于一九二七年十一月二十六日《语丝》第一五六期。

②《选报》：一九〇二年（清光绪二十八年）在上海出版的一种杂志。

③ CF 男士：指李小峰（1897─1971），江苏江阴人，当时北新书局主持人。该书局出版的非洲须莱纳尔（Olive Schreiner）所著《梦》的中译本，译者张近芬署名为CF女士。这里是对李小峰的戏称。

④太医院：宫廷医疗机构。

⑤《古孝子传》：清代茅泮林从类书中辑录刘向、萧广济、王歆、王韶之、周景式、师觉授、宋躬、虞盘佑、郑缉等已散佚的《孝子传》成书。这里引述的事，见该书《五郡孝子》篇。“三男”应是“五男”。

⑥孝廉方正：汉代选拔官吏，有孝廉和贤良方正的科目，由地方向朝廷荐举“孝子”“直言极谏者”，中选的授予官职。清代合孝廉和贤良方正为孝廉方正科。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

