# [鲁迅《不求甚解》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9680.html)

文章一定要有注解，尤其是世界要人的文章。有些文学家自己做的文章还要自己来注释，觉得很麻烦。至于世界要人就不然，他们有的是秘书，或是私淑弟子，替他们来做注释的工作。然而另外有一种文章，却是注释不得的。

譬如说，世界第一要人美国总统发表了“和平”宣言，据说是要禁止各国军队越出国境。但是，注释家立刻就说：“至于美国之驻兵于中国，则为条约所许，故不在罗斯福总统所提议之禁止内”(十六日路透社华盛顿电)。再看罗氏的原文：“世界各国应参加一庄严而确切之不侵犯公约，及重行庄严声明其限制及减少军备之义务，并在签约各国能忠实履行其义务时，各自承允不派遣任何性质之武装军队越出国境。”要是认真注解起来，这其实是说： 凡是不“确切”，不“庄严”，并不“自己承允”的国家，尽可以派遣任何性质的军队越出国境。至少，中国人且慢高兴，照这样解释，日本军队的越出国境，理由还是十足的;何况连美国自己驻在中国的军队，也早已声明是“不在此例”了。可是，这种认真的注释是叫人扫兴的。

再则，像“誓不签订辱国条约”一句经文，也早已有了不少传注。传曰：“对日妥协，现在无人敢言，亦无人敢行。”这里，主要的是一个“敢”字。但是：签订条约有敢与不敢的分别，这是拿笔杆的人的事，而拿枪杆的人却用不着研究敢与不敢的为难问题——缩短防线，诱敌深入之类的策略是用不着签订的。就是拿笔杆的人也不至于只会签字，假使这样，未免太低能。所以又有一说，谓之“一面交涉”。于是乎注疏就来了：“以不承认为责任者之第三者，用不合理之方法，以口头交涉……清算无益之抗日。”这是日本电通社的消息。这种泄漏天机的注解也是十分讨厌的，因此，这不会不是日本人的 “造谣”。

总之，这类文章浑沌一体，最妙是不用注解，尤其是那种使人扫兴或讨厌的注解。

小时候读书讲到陶渊明的“好读书不求甚解”先生就给我讲了，他说：“不求甚解”者，就是不去看注解，而只读本文的意思。注解虽有，确有人不愿意我们去看的。

五月十八日。



【析】题目是《不求甚解》，作者恰恰是很看重“注解”的。此篇就是从“注解”问题入手，讥讽帝国主义和国民党反动派惯作“注解不得”的欺世文章，以掩饰他们的侵略或卖国行径的。

文章开篇就亮出论点：“文章一定要有注解”，“然而另外有一种文章，却是注解不得的”。

论点提出以后，文章的二、三两段就分别列举出美国总统的“和平”宣言和国民党反动派“誓不签订辱国条约” 的谎言为例来加以论证： 美国总统罗斯福呼吁“禁止各国军队越出国境”，旋即为路透社华盛顿电注释为“至于美国之驻兵于中国，则为条约所许，故不在罗斯福总统所提议之禁止内”。禁止出境的各国军队竟不包括美国，美国总统的和平谎言当然就不攻自破;文章更进一步指出：正是这种侵略“理论”，为日寇侵华提供了“根据”，因此“注释不得”。跟下来，鲁迅又以同样的方法揭露了蒋介石、汪精卫之流言行不一，在“誓不签订辱国条约”或不谈“对日妥协”的幌子下干尽了妥协辱国的罪恶勾当，这有日本方面泄露天机的注脚为证。

最后，文章引入陶渊明“好读书不求甚解”的古语点题。全文结构严谨，说理清晰，讽刺辛辣，分析力透纸背，体现了鲁迅杂文高超的艺术技巧和鲜明的战斗精神。

字数：1320

作者：周圣弘

知识来源：张效民 主编.鲁迅作品赏析大辞典.成都：四川辞书出版社.1992.第645-646页.

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

