#[鲁迅《知了世界》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/8462.html)

中国的学者们，多以为各种智识，一定出于圣贤，或者至少是学者之口；连火和草药的发明应用，也和民众无缘，全由古圣王一手包办：燧人氏，神农氏②。所以，有人③以为“一若各种智识，必出诸动物之口，斯亦奇矣”，是毫不足奇的。【此段引出汪懋祖的“一若各种智识，必出诸动物之口，斯亦奇矣”的言论，并对此进行分析解读，认为汪懋祖之所以会有这种观点，就是内在的阶级观念所致，包含着对底层民众的鄙视，亦即认为只有属于上层阶级的圣贤、学者才是“智识”的创造者，而底层民众和劳动人民对文明的发展和历史的进程所起的作用都是微不足道的。此处所谓“智识”就是指知识、道理等。】



况且，“出诸动物之口”的智识，在我们中国，也常常不是真智识【后文举例说明】。天气热得要命，窗门都打开了，装着无线电播音机的人家，便都把音波放到街头，“与民同乐”④。咿咿唉唉，唱呀唱呀。外国我不知道，中国的播音，竟是从早到夜，都有戏唱的，它一会儿尖，一会儿沙，只要你愿意，简直能够使你耳根没有一刻清净。同时开了风扇，吃着冰淇淋，不但和“水位大涨”“旱象已成”之处毫不相干，就是和窗外流着油汗，整天在挣扎过活的人们的地方，也完全是两个世界。【此段描述在夏天“上流人士”闲适自得的生活状态。】

我在咿咿唉唉的曼声高唱中，忽然记得了法国诗人拉芳丁⑤的有名的寓言：《知了和蚂蚁》。也是这样的火一般的太阳的夏天，蚂蚁在地面上辛辛苦苦地作工，知了却在枝头高吟，一面还笑蚂蚁俗。然而秋风来了，凉森森的一天比一天凉，这时知了无衣无食，变了小瘪三，却给早有准备的蚂蚁教训了一顿。这是我在小学校“受教育”的时候，先生讲给我听的。我那时好像很感动，至今有时还记得。【此段叙述由上一段“上流人士”生活状态联想到的童话的内容，这个童话所揭示的道理就属于“出诸动物之口的智识”，也是底层民众和劳动人民所信奉遵循的“智识”。】

但是，虽然记得，却又因了“毕业即失业”的教训，意见和蚂蚁已经很不同。秋风是不久就来的，也自然一天凉比一天，然而那时无衣无食的，恐怕倒正是现在的流着油汗的人们；洋房的周围固然静寂了，但那是关紧了窗门，连音波一同留住了火炉的暖气，遥想那里面，大约总依旧是咿咿唉唉──《谢谢毛毛雨》⑥。【此段描述秋天到来，天气渐凉之后“上流人士”的生活状态，仍然是闲适安逸，和上一段童话所体现的“智识”完全相反，验证了作者前文所说的“‘出诸动物之口’的智识，在我们中国，也常常不是真智识”。】

“出诸动物之口”的智识，在我们中国岂不是往往不适用的么？【总结前文观点，引出后文。】

中国自有中国的圣贤和学者。“劳心者治人，劳力者治于人；治于人者食（去声）人，治人者食于人”⑦，说得多么简截明白。如果先生早将这教给我，我也不至于有上面的那些感想，多费纸笔了。这也就是中国人非读中国古书不可的一个好证据罢。【此段解释“‘出诸动物之口’的智识，在我们中国，也常常不是真智识”的原因所在，也就是说中国的“真智识”就体现在“劳心者治人，劳力者治于人；治于人者食（去声）人，治人者食于人”上，统治阶级是规则的制定者，口含天宪，纲乾独断，拥有对底层民众的绝对的话语权，所以“出诸动物之口”的智识在中国并不适用。实际上从当时社会背景看，所谓“出诸动物之口的智识”，应是指当时由西方传到中国的一些普世的价值观和科普知识，比如人生而平等、人有通过勤劳而致富的权利等，由于这些知识和观点往往通过动物寓言的方式体现，并且和中国传统思想观念相抵牾，广泛传播将不利于当权者的专制统治，所以引起部分守旧者的不满，作者写此文的目的就是对此揭露和讽刺。】

七月八日





【注释】

①本篇最初发表于一九三四年七月十二日《申报·自由谈》。

②燧人氏，神农氏，都是我国传说中的古帝王。前者发明钻木取火，教人熟食；后者发明农具，教人耕种，又传说他尝百草，发明医药。

③指汪懋祖，下面的话是他在《中小学文言运动》一文中，举当时小学《国语新读本》中的《三只小松鼠》课文作例时说的。

④“与民同乐”：语见《孟子·梁惠王》。

⑤拉芳丁（La Fontaine，1621—1695）：通译拉·封丹，法国寓言诗人。《知了和蚂蚁》载于他的《寓言诗》第一卷。

⑥《谢谢毛毛雨》：三十 年代黎锦晖作的流行歌曲。

⑦“劳心者治人，劳力者治于人”四句，是孟轲的话，语见《孟子·滕文公》。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

