[鲁迅《随感录四十三》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/7559.html)

进步的美术家，──这是我对于中国美术界的要求（开门见山，提出自己的观点，也是全文的主题，后文两段则是对“进步”的具体阐释）。

美术家固然须有精熟的技工，但尤须有进步的思想与高尚的人格。他的制作，表面上是一张画或一个雕像，其实是他的思想与人格的表现。令我们看了，不但欢喜赏玩，尤能发生感动，造成精神上的影响。



我们所要求的美术家，是能引路的先觉，不是“公民团”②的首领。我们所要求的美术品，是表记中国民族知能最高点的标本，不是水平线以下的思想的平均分数。

（以上两段是对“进步”含义的具体说明和对“进步的美术家”的具体要求。后一段是叙述产生以上内容的起源或者说作者写这篇文章的动机。）

近来看见上海什么报的增刊《泼克》③上，有几张讽刺画。他的画法，倒也模仿西洋（叙述事情经过）；可是我很疑惑，何以思想如此顽固，人格如此卑劣，竟同没有教育的孩子只会在好好的白粉墙上写几个“某某是我而子”一样（以上为对“《泼克》上的讽刺画”本身的评价）。可怜外国事物，一到中国，便如落在黑色染缸里似的，无不失了颜色。美术也是其一：学了体格还未匀称的裸体画，便画猥亵画；学了明暗还未分明的静物画，只能画招牌。皮毛改新，心思仍旧，结果便是如此。至于讽刺画之变为人身攻击的器具，更是无足深怪了（以上为对此事的评价）。

说起讽刺画，不禁想到美国画家勃拉特来（L.D.Bradlev 1853─1917）了。他专画讽刺画，关于欧战的画，尤为有名；只可惜前年死掉了。我见过他一张《秋收时之月》（《The Harvest Moon》）的画。上面是一个形如骷髅的月亮，照着荒田；田里一排一排的都是兵的死尸。唉唉，这才算得真的进步的美术家的讽刺画。我希望将来中国也能有一日，出这样一个进步的讽刺画家（此段则举了一个同 “《泼克》上的讽刺画”完全相反的例子，说明这才是真正的、进步的讽刺画，目的不仅是为了对比衬托“《泼克》上的讽刺画”境界之低下、手段之拙劣，而且也树立一个正面的典型案例供美术家借鉴参考学习）。





【注释】

①　本篇最初发表于一九一九年一月十五日《新青年》第六卷第一号。

②　“公民团”：指袁世凯雇用的流氓打手，他们在一九一三年十月六日自称“公民团”，包围当时的国会，强迫议员选他为总统。后来的北洋军阀段祺瑞、曹锟也都使用过这类手段。这里是比喻反动统治者的御用工具。

③　指上海《时事新报》的星期图画增刊《泼克》。关于这个画刊的内容和倾向，可参看作者文章《随感录四十六》。“泼克”，英语 Pucd 的音译，是英国民间传说中喜欢恶作剧的小妖精的名字。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

