#[鲁迅《湘灵歌》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9312.html)

昔闻湘水碧如染，

今闻湘水胭脂痕②。

湘灵妆成照湘水，

皎如皓月窥彤云。

高丘寂寞竦中夜③，

芳荃零落无余春④。

鼓完瑶瑟人不闻⑤，

太平成象盈秋门⑥。

【注释】

①本诗是书赠日本友人片山松元的。手稿题字云：“辛未仲春偶作，奉应松元先生雅嘱。”片山松元当时为上海日本女子学校教师。湘灵：指湘水女神。《楚辞·远游》： “张《咸池》奏《承云》兮，二女(舜妃)御《九韶》歌。使湘灵鼓瑟兮，令海若舞冯夷。”也有人认为指舜的二妃。

②胭脂痕： 指血迹。

③高丘寂寞： 即高丘无女。屈原《离骚》：“忽反顾以流涕兮，哀高丘之无女。”高丘：楚国山名。女：这里指贤臣。高丘无女，言伤楚国无贤臣。竦中夜：中夜不寐，竦立沉思。

④芳荃零落： 芳荃零落凋敝。芳荃： 香草。屈原 《离骚》：“荃不揆余之衷情兮。”王逸注：“荃，香草，以喻君也。”这里喻有贤德的人。无余春：没有一点春天的气息。

⑤ “鼓完”句，用唐人钱起《省试湘灵鼓瑟》诗意。“善鼓云和瑟，常闻帝子灵。冯夷空自舞，楚客不堪听。苦调凄金石，清音入杳冥。苍梧来怨慕，白芷动芳馨。流水传湘浦，悲风过洞庭。曲终人不见，江上数峰青”。

⑥“太平”句，讽刺国民党装点太平。《通鉴·唐纪》六十，大和六年(公元832)：唐文宗问宰相牛僧孺：“天下何时当太平?”牛僧回答：“太平无象。今四夷不至交侵，百姓不至流散，虽非至理，亦谓小康。”象，易象，占兆。《史记·龟策列传》：“卜而兆有口象。”秋门，京都城门。李贺《自昌谷到洛后门》： “苍岑竦秋门”。曾益注： “洛阳有宜秋门、千秋门。”这里代指南京。



【析】 这首诗发表于1931年8月10日上海出版的《文艺新闻》第22号上，标题为《鲁迅氏的悲愤——以旧诗寄怀》。同时加了编者按语：“闻寓沪日人，时有向鲁迅求讨墨迹以作纪念者，氏因情难却，多写现成诗句酬之以了事。兹从日人方面，寻得氏所作三首如下;并闻此系用于长沙事件后及闻柔石等死耗时，故语多悲愤云。”按语表明了这首诗的时代背景以及作者创作时的心态。长沙事件是国民党反动派在湖南长沙疯狂屠杀革命力量的流血事件。1930年7月底，红三军团攻打长沙，因力量对比悬殊，不久便被迫撤出。国民党反动派把来不及撤退的我地方武装万余人围在城内，进行了极其残酷的血腥屠杀，革命烈士的鲜血洒遍了长沙城。另外，1931年1月17日，柔石等五位 “左联”作家和其他革命者共23人被捕，旋被秘密杀害。这些屠杀革命者的流血事件激起了作者极大的悲愤。《湘灵歌》正是作者怀着无限悲愤的心情写下的控诉篇章。

这是一首七律。开头两句写湘水今昔之对比：原来的湘水是那么碧绿清澄，但如今的湘水已被革命烈士的鲜血染红，如刚抹过胭脂一样。“胭脂痕”，典出《六朝遗事》：“景阳井石栏上多题字，旧传云：栏有石脉，以帛拭之，作胭脂痕。”用胭脂代鲜血是古已有之，后面加一“痕”字，摹写血迹斑斑之惨状。这两句突出了长沙反革命屠杀的惨象，通过“今”与“昔”、“红”与“绿”的强烈对比，寄托了作者对死难烈士的无限哀思，更是抒发了对反动派血腥罪行的无比激愤之情。

颔联“湘灵妆成照湘水，皎如皓月窥彤云”。说湘灵严妆打扮之后，如皎月一般的皓洁美丽。她以湘水为镜，俯窥碧波，却发现澄碧的江水已被血迹染红，似波动着的红霞。她那皎美的容貌隐现在红霞之中。作者以此壮美的传说，映衬人间残酷的现实，那湘夫人不是也成了反动派屠杀革命人民的历史见证了吗?

颈联“高丘寂寞竦中夜，芳荃零落无余春。”指国民党白色恐怖下的国土上充斥着夜半逼人的寒气，芳草凋萎，春光绝迹。

尾联“鼓完瑶瑟人不闻，太平成象盈秋门。”当女神湘灵探明真象后，也禁不住胸中的悲情。鼓瑟放歌，为死难烈士哀悼，悲叹人间不平。但是，在那铁桶似的禁锢之下，人们却无法听到女神的悲歌，而满眼所见的，却是充溢国民党首都南京粉饰太平的假象。

综观全诗，《湘灵歌》是一首揭露、控诉国民党反动派屠杀革命人民的血腥罪行，讽刺、嘲弄反动政府粉饰太平的激情之歌，它体现了鲁迅一贯的强烈的战斗精神。

对于诗意的理解，也有分歧。也有人认为诗的前两句是“用湘灵指革命根据地革命人民的美好纯洁。”“皓月”“彤云”似乎象征革命根据地又纯洁又红霞般美丽。由于湘灵女神本来就是人们心目中美好的形象，而此诗中出现的湘灵，更是浓妆之后以“皎如皓月”之躯俯身窥影的优美动态，和窥见的湘水，又仿佛如红霞般美丽，故有此说也是可以理解的。但从全诗意境看，“湘灵”是指我国也有尧舜之治的光辉历史，以与今之“竦中夜”，“无余春”即黑暗现实相对照; “彤云”般地湘江水也只是血迹斑斑的“胭脂痕”的幻觉;特别是末句“太平成象盈秋门”的反语，更证明此诗是抒愤懑之作，故笔者未从此说。

注释

周振甫《鲁迅诗歌注》(浙江人民出版社1980年3月版)

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

