# [鲁迅《无题·禹域多飞将》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9372.html)

禹域多飞将②，

蜗庐剩逸民③。

夜邀潭底影，

玄酒颂皇仁④。

【注释】

①本诗系鲁迅于1933年6月28日应郁达夫为黄萍荪索诗而作，后收入 《集外集拾遗》。

②禹域： 中国。《左传·襄公四年》：“茫茫禹域，画为九州。” 传说夏禹治水，把中国划分为 “九州” 或 “禹域”。

③蜗庐： 即“蜗牛庐”，指较为狭小、简陋的居处。参见鲁迅 《二心集·序言》。

④玄酒：即水，古代祭祀时所用酒的代替物。《礼记·礼运》：“玄酒在室。”唐代孔颖达疏云：“玄酒，谓水也;以其色黑，谓之玄。而大古无酒，此水当酒所用，故谓之玄酒。”

【析】 本诗系应黄萍荪的索书而作。当时，黄萍荪为《东南日报》编辑，他通过鲁迅的朋友郁达夫请鲁迅写字。《东南日报》为国民党浙江省党报。对此，鲁迅不是不知道，后来写的唯一的一封复黄萍荪的信，就曾明确表示说： “但仆为六七年前以自由大同盟关系，由浙江党部率先呈请通缉之人，‘会稽乃报仇雪耻之乡’，身为越人，未忘斯义，肯在此辈治下，腾其口说哉。奉报先生殷殷之谊，当俟异日耳。”



黄萍荪的身份及其与鲁迅的关系，既规定了此类文字往来的战斗性，但同时也规定了它的隐蔽性。

诗一开始即突入时事领域：中国多的是“飞将军”。“飞将”的典故最早见于《史记》，指的是汉代著名的爱国将领李广。千百年来，他的名字一直为人们所景慕和传颂，所谓“君不见沙场征战苦，至今犹忆李将军”、“但使龙城飞将在，不教胡马渡阴山”，就是诗中的例子，但是，“飞将”在本诗中的使用却是一个出色的反语。既有日本侵略者的“飞将”在上海的狂轰乱炸，又有国民党“飞将”们君临人民头上的飞蝗成阵，“霆击寒村灭下民” 的业绩。

次句接着对比写出广大“下民”的命运。这一命运，是通过个人的经历和感触来加以揭示的。“蜗庐剩逸民”，《 〈二心集〉 序言》解道： “蜗牛庐者，是三国时所谓‘隐逸’的焦先曾经居住的那样的草窠。大约和现在江北穷人手搭的草棚相仿，不过还要小，光光的伏在那里面，少出，少动，无衣，无食，无言。因为那时是军阀混战，任意杀掠的时候，心里不以为然的人，只有这样才可以苟延他的残喘。”但出现在诗里的“逸民”却全然被抹掉了 “心里不以为然”的一面，而着意于“以为然”的另一面，大有暗自庆幸的况味。由于外国的、本国的飞机的狂轰滥炸，大地已一片焦土，空荡无存，只有 “我”承受了 “飞将” 的保护，虽然屈伸在一个“蜗牛庐”里，万籁俱寂，倒也不失为高人隐士的境界呵! 在这个“求隐而不得其地以窜”的时代，还不能算是莫大的幸福吗!?“逸民”同“飞将”一样，仍然是反向取喻，加强了讽刺力量。

“夜邀潭底影，玄酒颂皇仁。” 作为唯一的 “余生者”，我怎能不感戴浩荡皇恩，欢庆“王化”的胜利呵!为了免于个人庆祝的冷落，便又邀来潭底的影子——实在也没有其他人可以作伴的了——把潭水当作美酒，一同持觞颂唱“王道”的宽仁。这样一来，真可谓“猗欤盛哉。”

鲁迅在《王化》一文中写道：“中国的王化现在真是‘光被四表格于上下’的了。……而最宽仁的王化政策，要算广西对付瑶民的办法。据《大晚报》载，这种‘宽仁政策’ 是在三万瑶民之中杀死三千人，派了三架飞机到瑶洞里去 ‘下蛋’，使他们 ‘惊诧为天神天将而不战自降。’事后，还要挑选瑶民代表到外埠来观光，叫他们看看上国的文化，例如马路上，红头阿三的威武之类，……呜呼，草野小民，生逢盛世，唯有逖听欢呼，闻风鼓舞而已!”本诗仅用十个字，便传尽文中的精神。很可以使人想起鲁迅称赞果戈理的 《死魂灵》 的一句话： “讽刺是千锤百炼的。”

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

