[鲁迅《禁用和自造》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/8232.html)

据报上说，因为铅笔和墨水笔进口之多，有些地方已在禁用，改用毛笔了②。【首先叙述“当局”禁用铅笔和墨水笔的情况。后文全文即对此展开的议论和评价。】

【以上为第一部分，叙述事情经过。】

我们且不说飞机大炮，美棉美麦，都非国货之类的迂谈，单来说纸笔。【若说因外国制造而遭到禁止，那么飞机大炮、美棉美麦进口的更多，却不说禁止，单单禁止铅笔和墨水笔，从这点就可以看出其荒诞。这是从实施禁用的原因和理由角度进行的批驳，后文则是从实施禁用的后果角度进行批驳。】



我们也不说写大字，画国画的名人，单来说真实的办事者。在这类人，毛笔却是很不便当的。砚和墨可以不带，改用墨汁罢，墨汁也何尝有国货。而且据我的经验，墨汁也并非可以常用的东西，写过几千字，毛笔便被胶得不能施展。倘若安砚磨墨，展纸舔笔，则即以学生的抄讲义而论，速度恐怕总要比用墨水笔减少三分之一，他只好不抄，或者要教员讲得慢，也就是大家的时间，被白费了三分之一了。【此段从实际应用的角度说明，毛笔在书写方面非常不方便，无法和铅笔和墨水笔相比。】

所谓“便当”，并不是偷懒，是说在同一时间内，可以由此做成较多的事情。这就是节省时间，也就是使一个人的有限的生命，更加有效，而也即等于延长了人的生命。古人说，“非人磨墨墨磨人”③，就在悲愤人生之消磨于纸墨中，而墨水笔之制成，是正可以弥这缺憾的。【此段强调了“使用便捷”的意义和价值所在，也就是说明墨水笔相比于毛笔有着无可比拟的优越性。】

但它的存在，却必须在宝贵时间，宝贵生命的地方。中国不然，这当然不会是国货。进出口货，中国是有了帐簿的了，人民的数目却还没有一本帐簿。一个人的生养教育，父母化去的是多少物力和气力呢，而青年男女，每每不知所终，谁也不加注意。区区时间，当然更不成什么问题了，能活着弄弄毛笔的，或者倒是幸福也难说。【此段是由上文墨水笔能节省时间而引发的感慨和议论，认为在中国，连生命都视如草芥，区区节省时间的功效，又岂会放在发布禁止使用墨水笔禁令的统治者的眼里。】

【以上为第二部分，对“当局”的“禁止铅笔和墨水笔”政令进行分析和批驳。】

和我们中国一样，一向用毛笔的，还有一个日本。然而在日本，毛笔几乎绝迹了，代用的是铅笔和墨水笔，连用这些笔的习字帖也很多。为什么呢？就因为这便当，省时间。然而他们不怕“漏巵”④么？不，他们自己来制造，而且还要运到中国来。【此段叙述日本对于这类问题的解决方式，也就是通过仿造达到既能推广使用又不受外商的盘剥和辖制的目的，甚至出口中国以创汇。其实这也就是中国解决这个问题的办法，也就是仿效日本，自己制造铅笔和墨水笔。】

优良而非国货的时候，中国禁用，日本仿造，这是两国截然不同的地方。【强调两国区别，点明了单纯的禁止外国货的愚蠢和狭隘。】

【以上为第三部分，提出解决这一问题的正确方法。】



九月三十日





【注释】

① 本篇最初发表于一九三三年十月一日《申报·自由谈》。

② 禁用进口笔，改用毛笔的报道，见一九三三年九月二十二日《大晚报》载路透社广州电：广东、广西省当局为“挽回利权”，禁止学生使用自来水笔、铅笔等进口文具，改用毛笔。

③ “非人磨墨墨磨人”：语见宋代苏轼《次韵答舒教授观余所藏墨》一诗。



④ “漏巵 lòu zhī”：亦作“ 漏卮 ”。 巵，是底上有孔的酒器。后人常用“漏巵”来比喻利权外溢。如汉代桓宽《盐铁论·本议》：“川源不能实漏巵”。又清代人夏燮 《中西纪事·盐茶裕课》中说：“国家财赋之入，自地丁外，则盐课其最也。然五百七十余万之岁额，其漏巵为不少矣！”

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

