# [鲁迅《别诸弟三首辛丑二月并跋》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9291.html)

梦魂常向故乡驰，

始信人间苦别离。

夜半倚床忆诸弟，

残灯如豆月明时。

日暮舟停老圃家②，

棘篱绕屋树交加。

怅然回忆家乡乐，

抱瓮何时更养花③?

春风容易送韶年④，

一棹烟波夜驶船⑤。

何事脊令偏傲我⑥，

时随帆顶过长天!

仲弟次予去春留别元韵三章⑦，即以送别，并索和⑧。予每把笔，辄黯然而止。越十余日，客窗偶暇，潦草成句，即邮寄之。嗟乎! 登楼陨涕⑨，英雄未必忘家;执手消魂⑩，兄弟竟居异地!深秋明月，照游子而更明;寒夜怨笳，遇羁人而增怨(11)。此情此景，盖未有不悄然以悲者矣。

辛丑仲春戛剑生拟删草

【注释】

①辛丑二月：据《旧日记里的鲁迅》载，周作人“上午接大哥十四日函，并诗三首”。“十四日”即辛丑年二月十四日，公历1901年4月2日。跋： 写在书籍、文章或诗歌后面的短文。

②老圃：种植花木果蔬的老年农民。《论语·子路》：“樊迟请学为圃，子曰： ‘吾不如老圃。’”

③索和： 索要和诗。

④登楼陨涕： 登上高楼，因遥望家乡而伤心落泪。王粲《登楼赋》： “悲旧乡之壅隔兮，涕横坠而弗禁。”

⑤执手消魂：指兄弟握别时无限悲伤的样子。李陵《别苏武》： “执手野踟蹰。”江淹《别赋》： “黯然销魂者，唯别而已矣。”

⑥怨笳：悲凉哀怨的军号声。笳：原为一种木制的管乐器，此指军号。羁人： 身居异乡的人。

⑦仲弟：中国古代兄弟排行为伯、仲、叔、季，或孟、仲、季，仲是老二;鲁迅的仲弟即周作人。次……元韵：沿用原诗的韵来作和诗。留别，出门远行者所写的赠给留住此地者之诗。这里提到的“去春留别”之诗即鲁迅于1900年所写的第一组《别诸弟三首》。

⑧抱瓮：瓮为盛水的瓦罐。《庄子·天地》：“子贡过汉阴，见一丈人(老人)，方将为圃畦，凿隧而入井，抱瓮而出灌。”这里指灌溉。

⑨韶年： 美好的青春年华。

⑩棹： 桨，此指船。

(11)脊令： 即鹡鸰，鸣禽类水鸟。《诗经·小雅·常棣》：“脊令在原，兄弟急难。”说脊令困在陆地，兄弟赶来救难。后即以之喻兄弟间的深情。



【析】 1900年3月，鲁迅作了《别诸弟三首》;一年以后，当他寒假结束离家返校时，二弟周作人用原韵作了和诗为他送别;鲁迅离家后又和诗三首，从南京寄回来，即第二组 《别诸弟三首》。单从周家兄弟围绕“离别”主题唱和之频繁，便可看出当时他们之间的情深意挚、相爱相敬。

这一组诗以梦忆诸弟开始，突出抒发了思念之殷、别离之苦。故乡亲人，在鲁迅心里，白日何尝忘怀?夜梦之中，神思更下意识地飞回故乡，使他得以重温手足亲情，喜如之何!但言笑未已，美梦惊觉，醒后凄苦倍加，怎不令他“始信人间苦别离”!前一组诗中他曾道：“最是令人凄绝处，孤檠长夜雨来时。”今番梦回，却是“残灯如豆月明时”。然而床前明月之光毫不逊于淅淅沥沥的夜雨之声，他仍然被这眼前之景深深触动，思乡怀弟，倚床难眠。万籁俱寂，我们却似乎听到了这位年仅20岁的青年学子心在翻腾。

二、三首则回想离家之后一路的见闻感触。第二首的情绪与一年前所写的“还家未久又离家，日暮新愁分外加”完全一脉相承。不过这里是由暮色之中，从船上看到的老圃之竹篱茅舍，联想到故乡的老屋宅院，进而想起在家时亲人们朝夕聚首的安乐，思念之极而生反问：“抱瓮何时更养花?”鲁迅青少年时代就爱花，也精心采集、培植过不少花草。这里提及“养花”这种闲情琐事，流露出细腻深刻的意思：对故居宅院中的花草尚如此珍惜留恋，何况高堂、手足?连往昔生活中如此微不足道的情趣都依恋不已，那么与整个故乡、所有亲人离别的 “怅然” 程度，也就不难具体地感受了。

第三首是以旅途中夜风鼓帆、水鸟鸣逝为背景，写风、浪、船、鸟引出的感慨，与前面的夜半梦忆、日暮沉思相比，这一首诗情绪更波动。流逝的是风、是水、更是青春年华。在为生计、为前途、也为家人奔波忙碌的的旅途上，思念诸弟固然是十分突出的一种情绪，所以小小的水鸟脊令在眼前飞、耳旁叫，也会令诗人久久凝视、细细品味，而心里很是羡慕;但乘着春风、划开烟波而疾驶的小舟，正载着青年的鲁迅走向人生。他向往脊令鸟兄弟相从，“时随帆顶过长天”;更向往与诸弟像这些相亲相爱的鸟儿一样，一展羽翼，飞向高远的明天。一种隐含的情味，即对未来向往追求带来的青年人特有的心态，在流动的时空、开阔的意象中起伏动荡。子曰：“学如不及、犹恐失之。”我们改一个字，用以形容鲁迅此时迈向未来的身姿步履： “行”如不及，犹恐失之。所以他才会叹惜“春风容易送韶年”，才目送脊令飞过长天。思乡怀弟之情确实十分之浓，但成长中的躁动、追寻时的不安，不是仍然如大江，“青山遮不住，毕竟东流去”，从字里行间透出了青春的消息吗?

当然，和成年以后鲁迅的思想、文学成就相比，这组诗只不过是他青年时代尚未确立革命目标之前的思想、情绪之反映。但在执着与深切方面，又让人感到完全是同一个人。伟大的诗人生下来第一声啼哭当然不会就是一首天才的诗，“英雄未必忘家”、“无情未必真豪杰”——这些全是鲁迅说过、引用过的话。读《别诸弟三首》，也就能使我们更多地了解鲁迅的成长过程和他的全部人格情操，体察他丰富的情感世界。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

