[鲁迅《迎神和咬人》原文及解析](https://www.vrrw.net/wx/8531.html)

报载余姚的某乡，农民们因为旱荒，迎神求雨，看客有带帽的，便用刀棒乱打他一通②。【此段叙述和“迎神”有关的事件经过。】

这是迷信，但是有根据的。汉先儒董仲舒③先生就有祈雨法，什么用寡妇，关城门，乌烟瘴气，其古怪与道士无异，而未尝为今儒所订正。虽在通都大邑，现在也还有天师作法④，长官禁屠⑤，闹得沸反盈天，何尝惹出一点口舌【以上是对“有根据”的具体说明：一是儒家的大儒董仲舒创立了完善的求雨理论；二是道家有一套完善的作法仪式；三是这种求雨的理论和仪式都是历史悠久且一致延续到当时，被上至政府官员下到黎民百姓所深信不疑】？至于打帽，那是因为恐怕神看见还很有人悠然自得，不垂哀怜；一面则也憎恶他的不与大家共患难。【此段是对上文所述“迎神”事件的分析和议论，指出此事的性质为“有根据”的“迷信”，点明“有根据”的原因所在，并分析为何要殴打“带帽人”的原因。】



迎神，农民们的本意是在救死的──但可惜是迷信，──但除此之外，他们也不知道别一样。【此段是作者对“迎神”事件的看法和评价。】

报又载有一个六十多岁的老党员，出面劝阻迎神，被大家一顿打，终于咬断了喉管，死掉了⑥。【此段叙述和“咬人”有关的事件经过。】

这是妄信，但是也有根据的。《精忠说岳全传》⑦说张俊陷害忠良，终被众人咬死，人心为之大快。因此乡间就向来有一个传说，谓咬死了人，皇帝必赦，因为怨恨而至于咬，则被咬者之恶，也就可想而知了。我不知道法律，但大约民国以前的律文中，恐怕也未必有这样的规定罢。【此段是对“咬人”事件中，咬人的原因进行分析，认为百姓之所以咬人致死，就是因为百姓认为这种致人死亡的方式可以免于被刑罚，但实际上咬死人同样要受到惩处——无论是古代还是现代，所以百姓的这种想法其实是一厢情愿的臆断。】

咬人，农民们的本意是在逃死的──但可惜是妄信，──但除此之外，他们也不知道别一样。【此段是作者对“咬人”事件的看法和评价。】

想救死，想逃死，适所以自速其死，哀哉！【此段是对“迎神和咬人”事件的总的评价，“迎神”出于迷信，“咬人”出于自己的臆断；“迎神”的目的是为了求雨而救死，“咬人”的目的是为了免于刑罚，但都事与愿违，最后导致的结果是“自速其死”，其共性就是出于百姓自身的愚昧无知。】

自从由帝国成为民国以来，上层的改变是不少了，无教育的农民，却还未得到一点什么新的有益的东西，依然是旧日的迷信，旧日的讹传，在拚命的救死和逃死中自速其死。【此段是对百姓的愚昧无知从古到今毫无变化的议论和感叹。】

这回他们要得到“天讨”⑧。他们要骇怕，但因为不解“天讨”的缘故，他们也要不平。待到这骇怕和不平忘记了，就只有迷信讹传剩著，待到下一次水旱灾荒的时候，依然是迎神，咬人。

这悲剧何时完结呢？【此段讲明，百姓因为愚昧无知而恐惧，也因为愚昧无知而做着迎神和咬人之类的事，而这些事又导致新的悲剧产生，这些悲剧又使百姓恐惧，如此陷入历史的循环中，也就是作者感慨的“这悲剧何时完结呢？”】

八月十九日。





附  记：

旁边加上黑点的三句，是印了出来的时候，全被删去了的。是总编辑，还是检查官的斧削，虽然不得而知，但在自己记得原稿的作者，却觉得非常有趣。他们的意思，大约是以为乡下人的意思──虽然是妄信──还不如不给大家知道，要不然，怕会发生流弊，有许多喉管也要危险的。

八月二十二日



【注释】

①本篇最初发表于一九三四年八月二十二日《申报·自由谈》。

②一九三四年八月十九日《大晚报·社会一周间》载：“（浙江）余姚各乡，近因大旱，该区陡镇农民五百余，吾客乡农民千余，联合举办迎神赛会祈雨。路经各处，均不准乡民戴帽，否则即用刀枪猛砍！”

③董仲舒（前179—前104）广川（今河北枣强）人，西汉经学家。曾任江都相和胶西王相。在他所著《春秋繁露》第七十四篇中有这样的话：“令吏民夫妇皆偶处。凡求雨之大体，丈夫欲藏匿，女子欲和而乐。”又《汉书·董仲舒传》：“仲舒治国，以《春秋》灾异之变推阴阳所以错行，故求雨，闭诸阳，纵诸阴，其止雨反是。”唐代颜师古注：“谓若闭南门，禁举火，及开北门，水洒人之类是也。”

④天师作法一九三四年七月二十日至二十二日，上海一些所谓“慈善家”及僧人发起“全国各省市亢旱成灾区祈雨消灾大会”，由“第六十三代天师张瑞龄”作法求雨。天师，道教对该教创始人东汉张道陵的尊称，他的后裔中承袭道法的人，也相沿称为天师。

⑤长官禁屠旧时每遇旱灾常有停宰牲畜以求雨的迷信活动，如一九三四年七月上海一些团体联合呈请市政府及江浙两省府下令“断屠一周”。

⑥一九三四年八月十六日《申报》载：“余姚陡小学校长兼党部常委徐一清，因劝阻农民迎神祈雨，激动众怒。十二日晚五时，被千余农民殴毙，投入河中；嗣又打捞上岸，咬断喉管。”又同年八月十九日《大晚报·社会一周间》载：“据传徐氏现年六十三岁，民国元年加入国民党”，“徐极爱金钱，时借故向乡人索诈，凡船只经过陡时，徐必向舟子索取现费若干。……徐之行为极为乡民所不满，此其惨死之远因云。”

⑦《精忠说岳全传》长篇小说，清代钱彩、金丰编订。张俊参与秦桧陷害岳飞被众人咬死的事，见该书第七十五回。

⑧“天讨”语出《尚书·皋陶谟》：“天讨有罪。”

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

