#[鲁迅《秋夜有感》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9380.html)

绮罗幕后送飞光，

柏栗丛边作道场②。

望帝终教芳草变，

迷阳聊饰大田荒③。

何来酪果供千佛，

难得莲花似六郎④。

中夜鸡鸣风雨集，

起然烟卷觉新凉⑤。

【注释】

①鲁迅日记1934年9月29日载： “又为梓生书一幅云：‘绮罗幕后送飞光……。’”

②柏栗丛：古代用柏木栗木作社神。《论语·八佾》：“哀公问社于宰我，宰我对曰：‘夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗，曰，使民战栗。’”又据《尚书·甘誓》“弗用命，戮于社”的记载，供奉社神的地方也是统治者杀人的场所。道场：佛教僧徒诵经行道的一种活动。1934年4月28日国民党政客戴季陶、褚民谊等发起请班禅九世在杭州举行“时轮金刚法会”，这是佛教密宗的一种仪式。该会《募捐缘起》 曾在 《论语》 半月刊第38期 (1934年4月1日) “古香斋”栏转载。

③望帝： 即杜鹃，又名子规。宋代乐史 《太平寰宇记》：“蜀王杜宇，号望帝，后因禅位自亡去，化为子规。”据《广韵》释杜鹃：“春分鸣则众芳生，秋分鸣则众芳歇。”迷阳：《庄子·人间世》：“迷阳迷阳，无伤吾行。”清代王先谦 《庄子集解》： “迷阳，谓棘刺也。”

④六郎：《唐书·杨再思传》载： 武则天时“昌宗以姿色见宠幸，再思又谀之曰‘人言六郎面似莲花，再思以为莲花似六郎，非六郎似莲花也。’”这里或指梅兰芳。“时轮金刚法会”举行时，中央社曾报导该会“决定邀请梅兰芳、徐来、胡蝶，在会期内表演歌剧五天”。梅兰芳等并未参与演出。

⑤鸡鸣风雨：《诗经·郑风·风雨》： “风雨如晦，鸡鸣不已。既见君子，云胡不喜。”



【析】 在鲁迅旧体诗中，“神矢”何所指、“湘灵”何所解、“半联”何所“偷”等等，注家尽其 “诗无达诂”的能事，各持己见，意见是很分歧的。《秋夜有感》则更甚，分歧之大，鲁诗仅见。好诗常留下不尽的再创造的理解天地; 但赏析的自由度需有正确理解作基石，大体在同一范围内，知道全诗在说什么，庶几能免“肺腑如能语，医师面如土”之讥。面对歧义丛生的这首诗，顾及全人全篇，才是走出困境的要径;如此理解《秋夜有感》，则虽不敢以为必是，当接近所应是。

这首诗是鲁迅于1934年9月29日写了赠给张梓生的，原诗后有跋语：“秋夜偶成录应梓生先生教。”张梓生，浙江绍兴人，曾任《申报·自由谈》主编，是鲁迅有二十多年交往的好友。最早是易人在《鲁迅诗话》①中认为，这首诗是鲁迅和好友开玩笑的戏作，说的是张梓生年轻时坐馆，东家的两个女儿都想嫁他，结果弄得不愉快。鲁迅根据这段张氏少年风流逸事，戏而成诗。后来锡金的《鲁迅诗本事》②吸收推广此说，张向天的《鲁迅旧诗笺注》③更在诗句的解释中将此说具体坐实。1962年，倪墨炎先后撰文反对此说，在 《鲁迅旧诗浅说》④一书中，进一步指出这首诗是鲁迅揭露反革命文化“围剿”，深入开展文化革命的檄文。周振甫的 《鲁迅诗歌注》⑤从顾及全人全篇、开玩笑诗不称“有感”等十二个方面，指出此说“完全是说梦，是曲解”⑥。我们还是先看看鲁迅描绘的是怎样的一个艺术世界。

首联“绮罗幕后送飞光，柏栗丛边作道场”。绮罗，高贵的丝织品，富有的象征，这里指豪华奢侈的生活。飞光，就是飞逝的光阴。柏栗丛边，诸说不一。周振甫认为是指刑场，应该说这样理解颇得诗趣，嘲讽、对比的意味更鲜明浓烈，也是鲁诗常见的艺术手法。这联的意思是，在荒淫奢侈的生活中浪费光阴的家伙，却在杀人的地方作起佛事，以求功德。物质的美好，时光的美好，教那些精神的丑类蹂躏践踏; 双手沾满鲜血的屠夫，装出悲天悯人的面孔，要在刑场念经拜佛，超渡众生。这是何等的恼怒，何等的轻蔑，对美与善的被摧残又是何等的痛惜，何等的悲愤!

颔联“望帝终教芳草变，迷阳聊饰大田荒”。望帝，指杜鹃鸟。迷阳，有刺的野草。有人把“芳草变”看成是文人的变节，有人认为是指整个文艺事业遭到摧残。“芳草”代人为古诗常见，把出句看成是说文人变节是可以的，但联系对句的“大田荒”，又应看得宽广些，指整个文艺事业遭到摧残更贴切。因此，将这两层意思合二为一则更佳。全联大意： 杜鹃在寒秋鸣叫使百草衰败，只有带刺的野草在荒田生长。即是说，反动派摧残了文艺事业，有的人变节转向了，只有坚持斗争的带刺的作品仍然顽强地在荒野的文坛上生长。

颈联“何来酪果供千佛，难得莲花似六郎”。对这一联的解释分歧很大，关键是“莲花”是指谁?有人认为是指御用文人，有人认为是指梅兰芳，“讥讽反动派在作道场还要演剧”⑦。前者理解起来较吃力，后者“难得”二字落不到实处。这里采用后者，但讥讽的内容不同：供佛的酪果是一笔巨款，从哪儿来?还不是人民的血汗!做佛事还要请“梅郎权扮天女，自然尚无不可”⑧，但这各种鬼把戏有谁相信呢?梅兰芳等并没有去，连要演员去凑热闹这样的事都难以实现，其景况如何，可想而知了。近几年，又有说此处是在讽刺从前的山东军阀张宗昌，“因为张宗昌的名字和唐朝‘六郎’张昌宗只有一字之转”云云，见郑心伶《鲁迅诗浅析》⑨。

尾联“中夜鸡鸣风雨集，起然烟卷觉新凉”。《诗经· 风雨》： “风雨如晦，鸡鸣不已。” 用这个典故，表现了深沉、悲愤、激越、昂扬的情怀; 口语“烟卷”的入诗，又显得那样冷静、清醒、从容、乐观。

鲁迅的诗有着杂文风骨，善于从千变万化的日常时事新闻中，抓取一二事例，透过驳杂纷乱的表层现象，赋予强烈的爱憎、隽永的含义，创造出使人难忘的艺术形象，反映他的深广忧愤和深邃思想，令人振聋发聩。国民党政客发起“时轮金刚法会”，还约请著名演员去助兴，这类欺人欺世之举，在旧中国可以说是司空见惯，鲁迅却敏锐地、深刻地看到了其中蕴藏着巨大的讽刺意义。随手拈来的光怪陆离的新闻材料，融进了他的对中国社会、中国文坛的精深独到的观察体验，运用他的丰富渊博的历史知识和纯熟的艺术手腕，勾画了那些政客的伪善嘴脸，表现了斗争到底永不妥协的无畏气概，使一般新闻获得了鲜活的艺术生命，闪灼着美学光彩。

鲁迅爱用对比使事物的面目格外分明。这首诗的爱憎之情，正是在鲜明的对比中，犀角烛怪，肝胆照人。“绮罗幕后”的荒淫和“送飞光”的虚度，对比出无聊和空虚;“柏栗丛边”的杀气和“作道场”的佛光，对比残忍和伪善;同时，这两句之间又形成强烈的对比。“芳草变”“大田荒”的衰败和“迷阳聊饰”的顽强是对比，“风雨集”的黑暗浓重和“然烟卷”“觉新凉”的冷静沉着更是鲜明的对比。善与恶、美与丑、爱与恨、方生与垂死，在对比中，了然如绘。

此诗是“秋夜偶成”的，“芳草变”“大田荒”“难得莲花”“新凉”等虽有不同的寓意，但都是秋天的景象，可见构思的精妙。全诗用词十分讲究，如“望帝终教芳草变”的“终教”两字值得玩味，很有分寸和层次感： “芳草”不是一下子变了的，说明压迫的酷烈、摧残的频繁，反过来映衬 “迷阳” 的坚韧和可贵。“望帝”“莲花”“鸡鸣”“风雨”这些典故，用得贴切自然;同时增加了这首诗的荫蔽性，揭露了敌人，又掩藏着匕首的锋芒。这正是鲁迅的坚持不懈、坚韧不舍的斗争艺术。

这是一首体现了鲁迅晚年思想和风格的政治抒情诗，有很高的思想性和艺术性，用开玩笑来解释，实在是困难重重。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

