#[鲁迅《悼杨铨》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9370.html)

岂有豪情似旧时，

花开花落两由之。

何期泪洒江南雨②，

又为斯民哭健儿③。

【注释】

①鲁迅日记1933年6月20日载：“雨。……午季市来，午后同往万国殡仪馆送杨杏佛殓。”《鲁迅诗稿》手迹本诗题语云：“酉年六月二十日作。”酉年，即1933年。这首诗是送殓回家的当天写成的。诗题为许广平编入《集外集拾遗》时所加。

②何期： 哪想到，想不到。

③斯民： 这样的人民。

【析】 1933年6月18日8时15分，杨铨被国民党蓝衣社特务暗杀于上海法租界。



人们不禁要问：一个国民党党员，为什么也遭此毒手?原来，这位留美学成归国的中央研究院总干事，竟“伙同”宋庆龄、蔡元培等发起组织中国民权保障同盟，并任总干事，积极参加反对蒋介石法西斯统治的斗争，犯了 “爱国罪”。

鲁迅被邀参加中国民权保障同盟，并在上海分会中担任执行委员。杨被杀后，反动派放出空气，说接着要杀害的就有鲁迅。鲁迅自己也知道，他给增田涉的信说：“目前上海已开始流行中国式的白色恐怖。丁玲女士失踪，杨铨氏被暗杀。据闻 ‘白名单’ 中，我也荣获入选。”①但他对反动派的威胁置之度外，毅然前往殡仪馆参加追悼杨铨的活动。回家后，他怀着深沉的悲痛与极度的愤懑，用刚劲内敛、朴拙谨严的字体，写下这首诗给许广平，次日又书赠日本友人。

“岂有豪情似旧时，花开花落两由之。”乍一看来，似乎是说在这样残酷的压迫下，我哪里还有往日的壮志豪情;春去秋来，风云变幻，都由它去吧!如果照字面这样理解，那么，问题在于，对反动派的威胁毫不畏惧，参加杨铨的追悼会时“出门不带钥匙，以示坚决到底”②的鲁迅，为什么回来后反而说出这种消极的话呢?

一个人到了悲愤至极的时候，每每用说反话来表达自己的感情。车尔尼雪夫斯基痛恨大俄罗斯人民缺乏革命性而写道：“可怜的民族，奴隶的民族，上上下下都是奴隶。”列宁称赞说：“我们认为这是真正热爱祖国的话。”③闻一多诗《死水》把他旅美时朝思暮想的祖国比喻成“一沟绝望的死水”，说：“不如多扔些破铜烂铁，爽性泼你的剩菜残羹”，“不如让给丑恶来开垦，看他造出个什么世界”。鲁迅对牺牲于敌人屠刀下的左联五烈士，怀有极其深厚的感情，但他写的纪念文章却题为《为了忘却的记念》。难道我们能相信鲁迅真要把他们“忘却”么?当然不能。文章的开头已告诉我们：“两年以来，悲愤总时时来袭击我的心。”这是“悲愤”至深的反语。

由此可见，所谓“岂有豪情似旧时，花开花落两由之”，只是愤慨已极时的反语，表面虽然平静，骨子里却埋藏着对反动派的刻骨仇恨。只要我们看看同期鲁迅先生的杂文，对这一点的理解就更加清楚了。

他说：“近来中国式的法西斯开始流行了。朋友中已有一人失踪，一个遭暗杀。此外，可能还有很多人要被暗杀。但不管怎么说，我还活着，只要我还活着，就要拿起笔，去回敬他们的手枪。”④“听说青岛也是好地方，但……我连遥望一下的眼福也没有过。‘道’ 先生有道，代我设想的恐怖(按：指逃往青岛)，其实是不确的。否则，一群流氓，几枝手枪真可以治国平天下了。”⑤

“何期泪洒江南雨，又为斯民哭健儿。”感情突然迸出，失声恸哭，惊动天地。“何期”没想到。这两句用反诘的语调，表示敌人比想象中的还要凶残。送殓那天，适逢下雨。“泪洒江南雨”，既是写实，又寓天公为之恸哭，自己的悲痛更可想而知。一语多关，气氛悲壮。“又”字用得特别有力，说明自己许多次为祖国为人民痛失斗士，这一次不过是又一次而已。杨铨是鲁迅的战友，但他的哀悼不仅是对于友人的悼念，更主要的是为国家，为人民而哭，这就大大地提高了这首诗的思想境界，显示出作者深沉的祖国爱和人民爱。

这首诗是鲁迅感情悲(对战士)愤(对敌人)到了极点的时候涌出来的，而不是苦思冥想地“做”出来的;所以内容浑厚深沉，语言朴质平易，不用典，不拗口，极其自然。全诗从含蓄到奔放所构成的雄健风格，是诗人悲愤的感情自然流泻的结果，决不是为了波澜起伏，来它一个欲扬先抑。这是挽歌，也是战歌，因为它“永远在显示敌人的卑劣的凶暴和启示我们的不断斗争”⑥。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

