# [鲁迅《“有名无实”的反驳》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9679.html)

新近的 《战区见闻记》有这么一段记载：

“记者适遇一排长，甫由前线调防于此，彼云，我军前在石门寨，海阳镇，秦皇岛，牛头关，柳江等处所做阵地及掩蔽部……化洋三四十万元，木材重价尚不在内……艰难缔造，原期死守，不幸冷口失陷，一令传出，即行后退，血汗金钱所合并成立之阵地，多未重用，弃若敝屣，至堪痛心; 不抵抗将军下台，上峰易人，我士兵莫不额手相庆……结果心与愿背。不幸生为中国人!尤不幸生为有名无实之抗日军人!”(五月十七日 《申报》特约通信。)

这排长的天真，正好证明未经“教训”的愚劣人民，不足与言政治。第一，他以为不抵抗将军下台，“不抵抗”就一定跟着下台了。这是不懂逻辑：将军是一个人，而不抵抗是一种主义，人可以下台，主义却可以仍旧留在台上的。第二，他以为化了三四十万大洋建筑了防御工程，就一定要死守的了 (总算还好，他没有想到进攻)。这是不懂策略;防御工程原是建筑给老百姓看看的，并不是教你死守的阵地，真正的策略却是“诱敌深入”。第三，他虽然奉令后退，却敢于“痛心”。这是不懂哲学： 他的心非得治一治不可! 第四，他“额手称庆”，实在高兴得太快了。这是不懂命理：中国人生成是苦命的。如此痴呆的排长，难怪他连叫两个“不幸”，居然自己承认是“有名无实的抗日军人”。其实究竟是谁“有名无实”，他是始终没有懂得的。

至于比排长更下等的小兵，那不用说，他们只会“打开天窗说亮话，咱们弟兄，处于今日局势，若非对外，鲜有不哗变者”(同上通信)。这还成话么?古人说，“无敌国外患者，国恒亡。”以前我总不大懂得这是什么意思：既然连敌国都没有了，我们的国还会亡给谁呢?现在照这兵士的话就明白了，国是可以亡给“哗变者”的。

结论：要不亡国，必须多找些“敌国外患”来，更必须多多 “教训”那些痛心的愚劣人民，使他们变成“有名有实”。

五月十八日。



【析】 一般说来，杂文的内容大致可以分成两个部分：一是摆事实，二是讲道理。在一篇杂文中，摆事实主要是为了深入地分析，讲明道理。二者不能是简单的相加，而应该是有机的统一体。鲁迅作于1933年5月18日的 《 “有名无实” 的反驳》一文，假借批驳5月17日《申报》的特约通信《战区见闻录》中，所记载的国民党军中一个排长对“上峰”的不抵抗行径的不满，讽刺和揭露国民党反动派的投降卖国。

作者针对所选的事实材料，“驳斥”那个天真的排长 “不懂逻辑”、“不懂策略”、“不懂哲学”、“不懂命理”，宕及更下等的只会“打开天窗说亮话”的小兵，由此及彼、由表入里、由浅到深，最后得出结论，指出对于抗日“有名无实”的，不是那些下级军人，而是国民党当局。因为他们为了维持其反动统治，必然要多找些“敌国外患”，以免为 “哗变者” 所推翻。

杂文是匕首，是投枪。除了发挥战斗作用外，它还必须能给人愉快和休息，因而它也须要有鲜明的艺术性。幽默讽刺的笔法，是使文章生动活泼，给读者以教益和审美享受的手段之一。鲁迅先生在同形形色色的敌人斗争中，常常借助幽默、讽刺的才能，嘻笑怒骂，皆成文章。此篇杂文里，鲁迅先生跳出常轨，假意一板正经地站在国民党军中的“排长”的对立面，严肃地扳起手指头一一指斥那 “排长” 的 “天真”、“愚劣”，条分缕析，步步推进，把国民党反动派卖国行径一一数落出来， 暴露在光天化日之下。运笔轻松、幽默。 寓庄于谐，表现出鄙视丑类的自信力，使人读后产生战斗的愉悦。此外，本篇杂文的论辩语言警策、精炼，节奏感很强，尤其第二段的句式结构大致相同，造成一种排比，既有音乐性，又有很强的气势，表现出无可辩驳的逻辑力量。撩开笼罩在 《“有名无实”的反驳》一文上的艺术帷帐，我们分明可以看见端坐在藤椅上的鲁迅先生那睿智的眉宇间，流溢着忍俊不住的笑与得意。

字数：1546

作者：周圣弘

知识来源：张效民 主编.鲁迅作品赏析大辞典.成都：四川辞书出版社.1992.第645页.

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

