[鲁迅《报载患脑炎戏作》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9378.html)

横眉岂夺蛾眉冶，

不料仍违众女心②。

诅咒而今翻异样，

无如臣脑故如冰③。

【注释】

①鲁迅日记1934年3月16日载： “闻天津《大公报》记我患脑炎，戏作一绝寄静农云 ‘横眉岂夺蛾眉冶……。’”

②横眉： 指怒目。鲁迅《自嘲》诗： “横眉冷对千夫指。”蛾眉： 细而弯的眉。冶： 美艳妖冶。众女： 屈原 《离骚》： “众女嫉余之蛾眉兮，谣诼谓余以善淫。”

③臣：作者自称。此处有嘲弄造谣者之意。



【析】 1935年4月10日天津《大公报》载：“据最近本月初日本《盛京时报》上海通讯，谓蛰居上海之鲁迅氏，在客观环境中无发表著述自由，近又忽患脑病，时时作痛，并感到一种不适。经延医证实确系脑病，为重性脑膜炎。当时医生嘱鲁十年(?)不准用脑从事著作，意即停笔十年，否则脑子绝对不能用，完全无治云。”

这消息的刊出，固然使那些一直对鲁迅恨之入骨者大感痛快，也在关心热爱鲁迅的人中间引起惊惶不安。短时间内，鲁迅收到不少探询事情真相的来信。为此，鲁迅曾写出几十封辟谣信，揭穿此种鬼蜮伎俩“仍是此地之文氓所为。此辈心凶笔弱，不能文战，便大施诬陷与中伤，又无效，于是就诅咒，真如三姑六婆，可鄙亦可恶也。”

鲁迅对造谣者既愤慨又蔑视，他说过：“谣言世家的子弟，是以谣言杀人，也以谣言被杀的。”①

鲁迅先生对敌人是从不妥协的，他没有丝毫的奴颜媚骨，而是 “横眉冷对”。既是 “横眉”，自然无“冶”，自然不会与那些奴颜婢膝的“叭儿们”争宠献媚。但尽管如此，鲁迅既然敢于得罪他们的主子，便违背了他们即诗中“众女”的心意，他们便对鲁迅进行攻击诅咒。这已不是什么新鲜事，他们曾捏造说鲁迅“拿卢布”、“当汉奸”，也在报纸上发消息说鲁迅已被捕，说他是红军的重要首领等等，只是这回改变了手段，“诅咒而今翻异样”，花样翻新了，不说鲁迅被捕，而说是患了 “十中九死”的 “重性脑膜炎”! 这对其同类，自然是件快事!但谣言毕竟只是谣言，而事实则是“无如臣脑故如冰”。“臣”是鲁迅带有嘲弄之意的自称，“故如冰”，即“头脑冷静，健康如常”。这就宣布了谣言的破产。对于那些因鲁迅病而幸灾乐祸者，对于那通缉鲁迅，必置之于死地而后快的反动统治者，无疑是兜头一瓢冷水。王尔龄讲此句中的“臣”说，“在鲁迅手迹上，‘臣’ 字写在诗行右侧 (原迹直行书写) 字也小些，这个格式，恰恰如封建社会里的奏章。由此可见，这个‘臣’ 字是 ‘君臣’ 之 ‘臣’。唯其如此，才显示了讽刺意味。”②倪墨炎也说： “鲁迅最后用上一个 ‘臣’ 字，更点明了他这首诗是针对蒋家王朝的。”③

这首诗的特色，首先是它强烈的讽刺性。这种讽刺，饱含着鄙视轻蔑的感情，所以读来轻松明快，妙趣横生。活用、新用古典，也是此诗的特色之一。如开头两句，即出自 《楚辞》，却又加以改造加工而赋新意。《离骚》中屈原以“蛾眉” 自喻： “众女嫉余之蛾眉兮，谣诼谓余以善淫。”而鲁迅却把“蛾眉”赋予贬义，以喻那批帮闲文人。屈原所批判的只是那批奸佞小人进谗邀宠，从而嫉妒屈原的“蛾眉”;鲁迅诗中所批判的“众女”则已经受宠若惊自比“蛾眉”。但为了进一步讨得主子的欢心，受到更多宠爱，又耍出新花样来。这样，用《离骚》典，又不为其原意所囿，另赋新意，耐人寻味。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

