# [鲁迅《希望》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9391.html)

我的心分外地寂寞。

然而我的心很平安：没有爱憎，没有哀乐，也没有颜色和声音。

我大概老了。我的头发已经苍白，不是很明白的事么?我的手颤抖着，不是很明白的事么?那么，我的魂灵的手一定也颤抖着，头发也一定苍白了。

然而这是许多年前的事了。

这以前，我的心也曾充满过血腥的歌声：血和铁，火焰和毒，恢复和报仇。而忽而这些都空虚了，但有时故意地填以没奈何的自欺的希望。希望，希望，用这希望的盾，抗拒那空虚中的暗夜的袭来，虽然盾后面也依然是空虚中的暗夜。然而就是如此，陆续地耗尽了我的青春。

我早先岂不知我的青春已经逝去了?但以为身外的青春固在：星，月光，僵坠的胡蝶，暗中的花，猫头鹰的不祥之言，杜鹃的啼血，笑的渺茫，爱的翔舞……虽然是悲凉漂渺的青春罢，然而究竟是青春。

然而现在何以如此寂寞? 难道连身外的青春也都逝去，世上的青年也多衰老了么?

我只得由我来肉薄这空虚中的暗夜了。我放下了希望之盾，我听到 Petofi Sándor (1823—49)的“希望”之歌：

希望是甚么?是娼妓：

她对谁都蛊惑，将一切都献给;

待你牺牲了极多的宝贝……

你的青春——她就弃掉你。

这伟大的抒情诗人，匈牙利的爱国者，为了祖国而死在可萨克兵的矛尖上，已经七十五年了。悲哉死也，然而更可悲的是他的诗至今没有死。

但是，可惨的人生! 桀骜英勇如 Petofi ，也终于对了暗夜止步，回顾着茫茫的东方了。他说：

绝望之为虚妄，正与希望相同。

倘使我还得偷生在不明不暗的这“虚妄”中，我就还要寻求那逝去的悲凉漂渺的青春，但不妨在我的身外。因为身外的青春倘一消灭，我身中的迟暮也即凋零了。

然而现在没有星和月光，没有僵坠的胡蝶以至笑的渺茫，爱的翔舞。然而青年们很平安。

我只得由我来肉薄这空虚中的暗夜了，纵使寻不到身外的青春，也总得自己来一掷我身中的迟暮。但暗夜又在那里呢?现在没有星，没有月光以至笑的渺茫和爱的翔舞;青年们很平安，而我的面前又竟至于并且没有真的暗夜。

绝望之为虚妄，正与希望相同!

一九二五年一月一日。



【析】 鲁迅在《野草》英文译本序中说：“因为惊异于青年的消沉，作《希望》。”这便是《希望》立意之所在。文中有一个警句：“绝望之为虚妄，正与希望相同”。这是全文的结语。把握了这两点。大有助于我们理解这篇散文诗深刻的内涵。作者在《〈自选集〉自序》中说：“见过辛亥革命，见过二次革命，见过袁世凯称帝，张勋复辟，看来看去，就更看得怀疑起来，于是颓唐得很了……不过我却又怀疑于自己的失望，因为我所见过的人们，事件，是有限得很的，这想头，就给了我提笔的力量。‘绝望之为虚妄，正与希望相同’”，由此可见，在《希望》中充满了理想与现实，希望与绝望的矛盾：一方面用“希望的盾，抗拒那空虚中的暗夜的袭来”;另一方面又觉得“盾后面也依然是空虚中的暗夜”。然而，其主导倾向是否定绝望，寻求希望。尽管希望是渺芒的 。

《希望》是“倔强的过客”在“绝望的抗战”中的自白，是惊异青年消沉的痛苦的战叫，是打破青年消沉的希望之歌。它集中地体现了鲁迅韧性的战斗精神。《希望》惊异于青年的消沉而发出了反抗的呼声。冷静地面对寂寞，实质上是不甘寂寞;对未来不愿绝望，也正是怀着希望。尽管作者在希望中耗尽了自己的青春，尽管周围依然是“空虚中的暗夜”，仍然还要寻求那逝去的悲凉漂渺的青春。尽管自己已经衰老，但我身外的青春应该还在。这就是说，他寄希望于后来的青年，渴望青年们起来战斗;“然而青年们很平安”，这又使他感到惊异和痛苦。但他仍不放弃战斗，放弃希望，决心单身鏖战，力挽狂澜：“我只得由我来肉薄这空虚中的暗夜了，纵使寻不到身外的青春，也总得自己来一掷我身中的迟暮。”

《希望》多次引用裴多斐的警句：“绝望之为虚妄，正与希望相同”!又使诗篇明显地笼罩着希望渺茫的悲哀和寂寞灰暗的情绪。诗的前一句否定了绝望，认为是虚妄的;后一句又以希望作类比，说希望本来也是虚妄的。重点固然在于否定，然而同时希望也被严重地动摇了。作者没有也无法掩住心灵上的伤痛。这就是当时的真实的鲁迅。

《希望》以散文诗的形式，成功地表达了作者既“怀疑”希望，又空虚绝望的极为复杂的矛盾心理，一种深沉悲愤情绪，呈现出沉郁的美，哲理的美，隽永的美。

《希望》以峭拔和奇警的句法，把人们带入了阴沉幽冷的意境。在那空虚的暗夜里，伫立着头发苍白，双手颤抖的老者。“我的心分外地寂寞”。他曾经用希望的盾抗拒暗夜的袭来，并陆续地耗尽了青春。现在，裴多菲的《希望之歌》又伴随着他，去“寻求那逝去的悲凉漂渺的青春”，寻求那身外的青春;“然而现在没有星和月光，没有僵坠的胡蝶以至笑的渺芒，爱的翔舞”，而且青年们很平安。面对着这一切，他只得由自己来“肉薄这空虚中的暗夜”，一掷“身中的迟暮”，然而，暗夜又在哪里呢?他的面前又竟至于并且没有真的暗夜。哎，“绝望之为虚妄，正与希望相同!”不难看出，在这阴沉幽冷的意境中，饱含着作者深沉的苦闷，孕育着揪人心灵的热量。那“肉薄”和“一掷”一展老战士的风貌和气魄，坚强有力，义无反顾! 然而，“肉薄”的不过是“空虚中的暗夜”，“一掷”的乃是“身中的迟暮”，给人以怆然之感，呈现出悲壮的美，沉郁的美。

《希望》的词句常回旋往复，既有效地表现了复杂的情感，也使其声调和谐，富于音乐美。在全诗中，“寂寞”、“平安”、“空虚中的暗夜”之类的词语反复出现，组成了全诗的主旋律，造成了一唱三叹的效果。尤其是“然而”、“但是”等转折连词的广泛使用，更使得回旋往复无所不在，取得独有的效果。

字数：2281

作者：卫奉一

知识来源：张效民 主编.鲁迅作品赏析大辞典.成都：四川辞书出版社.1992.第246-247页.

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

