#[鲁迅《立论》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9416.html)

我梦见自己正在小学校的讲堂上预备作文，向老师请教立论的方法。

“难!”老师从眼镜圈外斜射出眼光来，看着我，说。“我告诉你一件事——

“一家人家生了一个男孩，合家高兴透顶了。满月的时候，抱出来给客人看，——大概自然是想得一点好兆头。

“一个说：‘这孩子将来要发财的。’他于是得到一番感谢。

“一个说：‘这孩子将来要做官的。’他于是收回几句恭维。

“一个说：‘这孩子将来是要死的。’他于是得到一顿大家合力的痛打。

“说要死的必然，说富贵的许谎。但说谎的得好报，说必然的遭打。你……”

“我愿意既不谎人，也不遭打。那么，老师，我得怎么说呢?”

“那么，你得说：‘啊呀!这孩子呵!您瞧!多么……。啊唷! 哈哈! Hehe! he，hehehehe!’”

一九二五年七月八日。



【析】 这是一篇寓言性质的散文诗。它尖锐地批判了现实生活中以“瞒和骗”为特征，“说谎的得好报，说必然的遭打”的人情世态，深刻显示鲁迅反对中庸主义的处世哲学，提倡“放下假面”，正视现实的彻底革命精神。故事中有一天真稚气的少年，真诚地希望能明白人生 为人之本，于是向他所尊敬的老师、古文明的骄子讨教立论的要旨。“难”，这是读尽先贤诸子遗训，阅尽世态人情后的由衷感叹。先生处身于以道德人伦为本的古文明社会之中，但对人生立论的参悟仍感迷惘困惑。若以实事求是之真渗入现实人生，虽能获宇宙自然之真实规律的认识，却有违于世情，从而激起公众的愤怒，毁弃温良恭俭的优良传统，逼人正视历史的无情演进，无疑坏了和睦友爱的自我陶醉，此为不合时宜，必遭众人嫉恨、讨嫌，并进而遭众人合力痛殴。若以顺乎世情的礼仪敦厚告人，却能搔人正痒处，从而使人欢颜，反过来，必受人尊敬、恭维。但却违逆自然、社会法则和常规，从而误人、误己、误国、误民。

“难”啊，逆天命，还是顺人情? 既不能非礼而故犯众怒，也不能做误国误人之事，于是只好如此为人立论：“啊呀! 这孩子呵! 你瞧! 多么……。啊唷! 哈哈!Hehe!he，hehehehehe!”。

此梦，此故事，此文，以反讽的形式，寄予了鲁迅对古文明传统的辛辣嘲讽，其风格有似于俄国文学家果戈理的“含泪的笑”。它以冷峭的讽刺伴和着深沉的苦痛，以忍俊不禁的幽默伴和着凝重的悲哀，以逗人开口大笑的憨傻伴和着世事洞明的睿智，以与世无干的超脱伴和着对现实人生之斩不断、理还乱的血肉联系。它以庄与谐、静与动的美学风格，让人脸上绽开痛快的笑容，又让人心灵痛苦地哭泣。作为读书万卷的先生，尚不能、不愿、不敢弄明白这十分简明的为人立论，作为正待做人的少年，更困顿于无人指示迷津，该怎样生、怎样活!

孩子长大，成了困顿的少年，少年长大，成了糊涂的先生，而后……

还是救救孩子吧! 鲁迅真诚地憧憬着未来。

字数：1145

作者：马小朝

知识来源：张效民 主编.鲁迅作品赏析大辞典.成都：四川辞书出版社.1992.第261页.

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

