[鲁迅《爱之神※》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9296.html)

一个小娃子，展开翅子在空中，

一手搭箭，一手张弓，

不知怎么一下，一箭射着前胸。

“小娃子先生，谢你胡乱栽培!

但得告诉我： 我应该爱谁?”

娃子着慌，摇头说，“唉!

你是还有心胸的人，竟也说这宗话。

你应该爱谁，我怎么知道。

总之我的箭是放过了!

你要是爱谁，便没命的去爱他;

你要是谁也不爱，也可以没命的去自己死掉。”

【注释】 本篇最初发表于1918年5月15日 《新青年》第4卷第5号，署名唐俟。爱之神：古罗马神话中有爱神丘比特，传说是一个身生双翅手持弓箭的美少年，他的金箭射到青年男女的心上，就会产生爱情。



【析】 如果说鲁迅的白话小说《狂人日记》是新文化运动的一声春雷，那么，鲁迅同时创作的白话新诗也直接起到提倡新文化的作用。《爱之神》便是其中具有代表性的诗篇。

《爱之神》与《狂人日记》同时发表于1918年5月《新青年》第4卷第5号。可见，这是鲁迅经历了难以忍受的寂寞和苦闷之后，在新思潮的影响下，参预文学革命的产物。这时，鲁迅感到“几个人既然起来，你不能说决没有毁坏这铁屋的希望”，“因为希望是在于将来，决不能以我之必无的证明，来折服了他之所谓可有”。①这一思想在鲁迅的白话新诗中都有不同的表现。《爱之神》表现爱的启蒙，更是写爱的茫然; 表现爱的觉醒，更是写爱的苦闷。诗中写“爱之神”小娃子先生“展开翅子在空中，一手搭箭，一手张弓”，形象地暗示爱的启蒙。但是，作为启蒙者的“爱之神”也不过是“胡乱栽培”。作为被启蒙者的“人之子醒了; 他知道了人类间应有爱情”②，但他们还不懂得什么叫爱情，只能发出苦闷的叫声：“但得告诉我：我应该爱谁?”这个现实的问题是启蒙者无法回避的，也是启蒙者应该明确回答的。但“爱之神”面对疑问也只是着慌，摇头，叹气，茫然不知：“你应该爱谁，我怎么知道。”这当然不是赞美“爱之神”，但也不是否定“爱之神”，而是着力于揭示当时“人之子”在爱情婚姻上的茫然、苦闷，着力于揭示“箭放过了”之后，“人之子”爱的命运。在“爱之神”看来，当时的“人之子”面临两种选择： 一是“你要是爱谁，便没命的去爱他”; 一是“你要是谁也不爱，也可以没命的去自己死掉”。一种选择是勇敢反叛，冲破爱的樊篱，赢得真爱;一种选择是无奈挣扎，囿于爱的樊篱，无谓牺牲。鲁迅也就在诗中揭示出反封建礼教的意义。“爱之神”的“箭放过了”，但是，黑暗的闸门和因袭的重负仍在，制造人肉筵宴的厨房仍在。如果不深知这样的现实，如果不从根本上解决这些问题，那么，“胡乱栽培”，任何启蒙都将是失败的。

鲁迅的白话新诗大多是以写事为主，由简单的情节构成，达到托事寄情，以事寓理的目的。《爱之神》赋予西方古老神话以东方现代意识，通过象征性的形象和暗示性的对话使诗蕴含深意，在貌似写爱情中突现反封建礼教的主题。爱之神的形象写得生动传神。展开翅子、搭箭张弓的动作，展示出爱之神进行爱的启蒙的神气和居高临下的威风，一派胸有成竹的架势;面对发问时着慌、摇头的神态，毕现了爱之神的茫然，无可奈何。这就是最初的启蒙者的共同心态：一方面搭箭张弓引路，另一方面又不能(也不可能)指出具体的方向。

全诗语言朴素、简洁，对话纯系口语，幽默风趣，活泼自然。形式新颖，“有节调，押大致相近的韵”③。鲁迅的主要精力虽不在创作白话新诗，但在中国新诗的开步时期，这种别具一格的作品并不多。它和鲁迅同时的其他白话新诗，成为“五四”新文学中的早期作品。鲁迅以此同一批早期新诗作者一起开创了中国新诗。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

