# [鲁迅《夏三虫》原文及解析](https://www.vrrw.net/wx/6704.html)

夏三虫①

夏天近了，将有三虫：蚤，蚊，蝇(开宗明义，点明主题)。

假如有谁提出一个问题，问我三者之中，最爱什么，而且非爱一个不可，又不准像“青年必读书”那样的缴白卷的(所提的问题很奇特，后文的解答更新颖)。

我便只得回答道：跳蚤(何以最喜欢跳蚤，后文进一步给出解释)。

跳蚤的来吮血，虽然可恶，而一声不响地就是一口，何等直截爽快。蚊子便不然了，一针叮进皮肤，自然还可以算得有点彻底的，但当未叮之前，要哼哼地发一篇大议论，却使人觉得讨厌。如果所哼的是在说明人血应该给它充饥的理由，那可更其讨厌了，幸而我不懂(此段具体说明跳蚤和蚊子的特点，点明喜欢跳蚤的原因，并和蚊子加以对比)。



野雀野鹿，一落在人手中，总时时刻刻想要逃走。其实，在山林间，上有鹰鸇，下有虎狼，何尝比在人手里安全。为什么当初不逃到人类中来，现在却要逃到鹰鸇虎狼间去?或者，鹰鸇虎狼之于它们，正如跳蚤之于我们罢。肚子饿了，抓着就是一口，决不谈道理，弄玄虚。被吃者也无须在被吃之前，先承认自己之理应被吃，心悦诚服，誓死不二。人类，可是也颇擅长于哼哼的了，害中取小，它们的避之惟恐不速，正是绝顶聪明(此段是上一段意思的进一步阐述，点明某些“人类”的道德还不如跳蚤和蚊子)。

苍蝇嗡嗡地闹了大半天，停下来也不过舐一点油汗，倘有伤痕或疮疖，自然更占一些便宜;无论怎么好的，美的，干净的东西，又总喜欢一律拉上一点蝇矢。但因为只舐一点油汗，只添一点腌臜，在麻木的人们还没有切肤之痛，所以也就将它放过了。中国人还不很知道它能够传播病菌，捕蝇运动大概不见得兴盛。它们的运命是长久的;还要更繁殖(此段说明苍蝇的特点)。

但它在好的，美的，干净的东西上拉了蝇矢之后，似乎还不至于欣欣然反过来嘲笑这东西的不洁：总要算还有一点道德的(此段点明苍蝇的“道德”，比某些“人类”还要高尚)。

古今君子，每以禽兽斥人，殊不知便是昆虫，值得师法的地方也多着哪(最后总结全文，点明主题)。

四月四日

评析：此文是作者最为有力的讽刺文章之一，虽然篇幅不长，但思想深刻，语言简练老辣，对社会某些“人”和“思想行为”进行了辛辣的嘲讽，实为讽刺杂文之经典之作。

跳蚤，代表了社会上盗贼一类人，此类虽然抢劫偷盗，无恶不作，然而却并不粉饰自己。蚊子，代表了社会上文吏等一类人，此类人宣扬“道德”，鼓吹“劳心者治人，劳力者治于人”，不仅剥削欺压底层民众，还要民众“叩谢天恩”。苍蝇，代表了那些满口“仁义道德”不断感叹“世风日下”实际上逛窑子娶姨太太五毒俱全的士绅达人。当然，作者所讽刺的对象极为广泛和典型，此处所举仅为其中部分形象。

【注释】

①本篇最初发表于一九二五年四月七日《京报》附刊《民众文艺周刊》第十六号。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

