[鲁迅《迎头经》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/7897.html)

中国现代圣经②──迎头经曰：“我们……要迎头赶上去，不要向后跟着。”（本文是模仿《春秋左氏传》的写法，意在对国民党军队和政府不抵抗政策的讽刺。所谓《传》是用来注解《经》的一种文体，《春秋》是儒家经典，《春秋左氏传》就是注解《春秋》的书，在《左传》中，采用列举一段《春秋》中经文紧接着进行注解的形式，作者此文也采用这种方式，第一段列举“迎头经”的原文“我们……要迎头赶上去，不要向后跟着。”，后文模仿《传》的形式对其进行“注解”。所谓“迎头经”就是对国民党信奉的《三民主义》的讽刺和调侃。后文从两个方面进行“注解”和“阐释”。）



传③曰：追赶总只有向后跟着，普通是无所谓迎头追赶的，然而圣经（即“神圣的经典”的意思）决不会错，更不会不通，何况这个年头一切都是反常的呢。所以赶上偏偏说迎头，向后跟着，那就说不行！（此段首先从字面上点出其不通之处：之后在后面才能称得上“追赶”，而“迎头”只能被别人“追赶”，所以不通，然而既然称“经”，当然不会错误，所以要有更加“精微深奥”的“含义”在里面。后文即对此进行解释。）

现在通行的说法是：“日军所至，抵抗随之”，至于收复失地与否，那么，当然“既非军事专家，详细计画，不得而知”。④不错呀，“日军所至，抵抗随之”，这不是迎头赶上是什么！日军一到，迎头而“赶”：日军到沈阳，迎头赶上北平；日军到闸北，迎头赶上真茹；日军到山海关，迎头赶上塘沽；日军到承德，迎头赶上古北口……以前有过行都洛阳，现在有了陪都西安，将来还有“汉族发源地”昆仑山──西方极乐世界。至于收复失地云云，则虽非军事专家亦得而知焉，于经有之，曰“不要向后跟着”也。证之已往的上海战事，每到日军退守租界的时候，就要“严饬所部切勿越界一步”⑤。这样，所谓迎头赶上和勿向后跟，都是不但见于经典而且证诸实验的真理了。右传之一章。（此段是对前文引用的“经文”的第一层解释，所谓“迎头赶上”应用于抗日，就是在日军攻占之前逃跑的意思，从而揭露了国民党不抵抗的本质和大肆宣扬抗日的虚伪，所谓“右传”就是模仿“左传”而创造的新词，既意味深长，又逸趣横生。）

传又曰：迎头赶和勿后跟，还有第二种的微言大义──

报载热河实况曰：“义军⑥皆极勇敢，认扰乱及杀戮日军为兴奋之事……唯张作相⑦接收义军之消息发表后，张作相既不亲往抚慰，热汤又停止供给义军汽油，运输中断，义军大都失望，甚至有认替张作相立功为无谓者。”“日军既至凌源，其时张作相已不在，吾人闻讯出走，热汤扣车运物已成目击之事实，证以日军从未派飞机至承德轰炸……可知承德实为妥协之放弃。”（张慧冲〔8〕君在上海东北难民救济会席上所谈。）虽然据张慧冲君所说，“享名最盛之义军领袖，其忠勇之精神，未能悉如吾人之意想”，然而义军的兵士的确是极勇敢的小百姓。正因为这些小百姓不懂得圣经，所以也不知道迎头式的策略。于是小百姓自己，就自然要碰见迎头的抵抗了：热汤放弃承德之后，北平军委分会下令“固守古北口，如义军有欲入口者，即开枪迎击之”。这是说，我的“抵抗”只是随日军之所至，你要换个样子去抵抗，我就抵抗你；何况我的退后是预先约好了的，你既不肯妥协，那就只有“不要你向后跟着”而要把你“迎头赶上”梁山了。右传之二章。（此段通过两个实例说明所谓“迎头赶上”就是把“不懂得圣经”而奋勇抵抗日军的“小百姓”和由百姓组成的“义军”“迎头赶上梁山”，从而揭露国民党的军队不仅不抵抗日军，而且反过来阻止甚至攻击民众自发的抗日行动，实际上就是日军的走狗帮凶。这是对前文引用的“经文”的第二层解释，进一步揭露国民党军队不仅贪生怕死而且卖国求荣的本质。）

诗云：“惶惶”大军，迎头而奔，“嗤嗤”小民，勿向后跟！赋⑨也。（本段用“诗”的形式，对上文进行总结。本文是对《左传》形式的模仿，包括以下三个方面：一是同样采取引用一段“经文”然后对其进行注解和阐释的形式；二是模仿“左传”而称自己的为“右传”；三是模仿《左传》开头的时间记录形式而写成“民国廿二年春×三月”，讽刺意味浓厚，在发表时被出版审核人员删除。文章末尾采用“诗”的形式总结前文，笔者认为，这种形式在古文中较为常见，如《离骚》以“乱曰”结尾、《文心雕龙》中每篇都以“赞曰”结尾，作者用此种形式作总结，不仅在表达上更加形象生动，而且更能够起到深化文章主旨的作用。）

三月十四日



这篇文章被检查员所指摘，经过改正，这才能在九日的报上登出来了。

原文是这样的──

第三段“现在通行的说法”至“当然既”，原文为“民国廿二年春×三月某日⑩，当局谈话曰：‘日军所至，抵抗随之……至收复失地及反攻承德，须视军事进展如何而定，余’。”又“不得而知”下有注云：（《申报》三月十二日第三张）。

第五段“报载热河……”上有“民国廿二年春×三月”九字。

三月十九夜记





【注释】



① 本篇最初发表于一九三三年三月十九日《申报·自由谈》，署名何家干。

② 中国现代圣经：指孙中山的《三民主义》。“迎头赶上去”等语，见该书《民族主义》第六讲，原文为：“我们要学外国，是要迎头赶上去，不要向后跟着他。譬如学科学，迎头赶上去，便可以减少两百多年的光阴。”

③ 传：这里是指阐释经义的文字。

④ “日军所至”等语，见一九三三年三月十二日《申报》载国民党代理行政院长宋子文答记者问：“我无论如何抵抗到底。日军所至，抵抗随之”；“至于收复失地及反攻承德，须视军事进展如何而定，余非军事专家，详细计划，不得而知。”

⑤ “严饬所部切勿越界一步”：“一·二八”上海战事后，国民党政府为向日本侵略者乞降求和，曾同意侵入中国国土的日军暂撤至上海公共租界，并“严饬”中国军队不得越界前进。

⑥ 义军：指“九·一八”后活动在东北三省、热河一带的抗日义勇军。

⑦ 张作相（1887─1949）：辽宁义县人，九一八事变时任吉林省政府主席、东北边防军副司令长官。

⑧ 张慧冲（1898─1962）：广东中山人，魔术、电影演员。曾于一九三三年初赴热河前线拍摄义勇军抗日纪录影片。这里引用的是他自热河回上海后于三月十一日的谈话，载三月十二日《申报》。

⑨ 赋：《诗经》的表现手法之一，据唐代孔颖达《毛诗注疏》解释，是“直陈其事”的意思。

⑩ 春×三月某日：这里的“×”，是从《春秋》第一句“元年、春、王正月”套来的。据《春秋公羊传》隐公元年解释：“何言乎‘王正月’？大一统也。”这里用“×三月”，含有讽刺国民党法西斯独裁统治的意味。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

