[鲁迅杂文集《准风月谈》内容鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/10127.html)

《准风月谈》

前记、“抄靶子”、“吃白相饭”、“感旧”以后(上)、“感旧”以后(下)、“滑稽”例解、"揩油"、“商定”文豪、“推”的余谈、“中国文坛的悲观”、帮闲法发隐、备考：《庄子》与《文选》(施蛰存)、别一个窃火者、备考：推荐者的立场(施蛰存)、查旧帐、备考：致黎烈文先生书(施蛰存)、晨凉漫记、吃教、冲、答“兼示”、打听印象、登龙术拾遗、电影的教训、二丑艺术、反刍、各种捐班、关于翻译(上)、关于翻译(下)、古书中寻活字汇、归厚、豪语的折扣、喝茶、华德保粹优劣论、华德焚书异同论、黄祸、禁用和自造、看变戏法、推、外国也有、为翻译辩护、文床秋梦、我们怎样教育儿童的?、我谈“堕民”、新秋杂识(一)、新秋杂识(二)、新秋杂识(三)、序的解放、野兽训练法、夜颂、由聋而哑、智识过剩、中国的奇想、中国文与中国人、重三感旧、男人的进化、踢、同意和解释、四库全书珍本、谈蝙蝠、诗和豫言、双十怀古、秋夜纪游、青年与老子、爬和撞、扑空、难得糊涂、偶成、礼、后记

《准风月谈》收作者1933年6月至11月间所作杂文六十四篇。1934年12月上海联书局以“兴中书局”名义出版，次年1月再版，1936年5月改由联华局出版。作者生前共印行三版次。书名源自上世纪《自由谈》编者所发一则启事：“吁请海内文豪，从兹多谈风月，少发牢骚”。该书共收录鲁迅在1933年所写的杂文六十四篇。包括《夜颂》，《“吃白相饭”》，《晨凉漫记》，《秋夜纪游》等。原版书如今已成珍品。距今未过百年，读来却苍桑倍感。



鲁迅(1881.9.26—1936.10.19)，原名周樟寿(后改名周树人)，字豫山、豫亭，后改为豫才。鲁迅是伟大的无产阶级的文学家，思想家，革命家，出生在浙江绍兴府城内东厂房口，汉族。他幼年丧父，生活寒苦，就靠母亲和姐姐帮人洗衣服维持生计。曾有过百来个笔名，而1918年5月，首次以“鲁迅”作笔名，发表了中国文学史上第一篇白话小说《狂人日记》。

他的著作以小说、杂文为主，代表作有：小说集《呐喊》、《彷徨》，历史小说集《故事新编》，散文集《朝花夕拾》(原名《旧事重提》)，散文诗集《野草》，杂文集《坟》《热风》《华盖集》《南腔北调集》《三闲集》《二心集》《而已集》等16部。 　鲁迅先生的小说、散文、诗歌、杂文共数十篇(首)被选入中、小学语文课本等，小说《祝福》、《阿Q正传》等先后被改编成电影。北京、上海、广州、厦门等地先后建立了鲁迅博物馆、纪念馆等,同时他的作品被译成英、日、俄、西、法、德等50多种文字，在世界各地拥有广大的读者。 鲁迅先生以笔代戈，战斗一生，被誉为“民族魂”。毛泽东主席评价他是伟大的无产阶级文学家、思想家和革命家，是中华文化革命的主将。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

