[鲁迅《零食》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/8458.html)

出版界的现状，期刊多而专书少，使有心人发愁，小品多而大作少，又使有心人发愁。人而有心，真要“日坐愁城”了。【此段叙述当时出版界的现状，点明其两个特点：一是期刊多而专书少；二是小品多而大作少。并叙述“有心人”因此而发愁。】

但是，这情形是由来已久的，现在不过略有变迁，更加显著而已。【此段是作者对此的看法。】



上海的居民，原就喜欢吃零食。假使留心一听，则屋外叫卖零食者，总是“实繁有徒”②。桂花白糖伦教糕③，猪油白糖莲心粥，虾肉馄饨面，芝麻香蕉，南洋芒果，西路（暹罗）蜜橘，瓜子大王，还有蜜饯，橄榄，等等。只要胃口好，可以从早晨直吃到半夜，但胃口不好也不妨，因为这又不比肥鱼大肉，分量原是很少的。那功效，据说，是在消闲之中，得养生之益，而且味道好。【此段叙述当时上海流行的零食的情况，指出这些零食不仅花样繁多，味道好，而且据说还能养生。】

前几年的出版物，是有“养生之益”的零食，或曰“入门”，或曰“ＡＢＣ”，或曰“概论”，总之是薄薄的一本，只要化钱数角，费时半点钟，便能明白一种科学，或全盘文学，或一种外国文。意思就是说，只要吃一包五香瓜子，便能使这人发荣滋长，抵得吃五年饭。试了几年，功效不显，于是很有些灰心了。一试验，如果有名无实，是往往不免灰心的，例如现在已经很少有人修仙或炼金，而代以洗温泉和买奖券，便是试验无效的结果。于是放松了“养生”这一面，偏到“味道好”那一面去了。自然，零食也还是零食。上海的居民，和零食是死也分拆不开的。【此段点明，期刊和小品就相当于出版物中的“零食”，其实，对于零食受到喜爱主要还是因为其味道好，至于“养生”却效果不佳，而期刊和小品同样也是如此，阅读起来轻松愉快，但未必能像专著那样给读者带来教益。】

于是而出现了小品，但也并不是新花样。当老九章④生意兴隆的时候，就有过《笔记小说大观》⑤之流，这是零食一大箱【指期刊小品成套和成系列】；待到老九章关门之后，自然也跟着成了一小撮【指期刊小品单本出版】。分量少了【指内容更加浅薄】，为什么倒弄得闹闹嚷嚷，满城风雨的呢【指文章开头“有心人”的发愁】？我想，这是因为在担子上装起了篆字的和罗马字母合璧的年红电灯⑥的招牌。【此段叙述出版物的“零食”的变化情况，原来是“一大箱”，后来拆分变成“一小撮”，而且“分量少”了，但卖这种“零食”的门面铺子却更高档了，装上了“篆字”招牌和霓虹灯广告。】

然而，虽然仍旧是零食，上海居民的感应力却比先前敏捷了，否则又何至于闹嚷嚷。但这也许正因为神经衰弱的缘故。假使如此，那么，零食的前途倒是可虑的。【此段是对文章开头“有心人”的发愁进行分析和评价。】

六月十一日





【注释】

①本篇最初发表于一九三四年六月十六日《申报·自由谈》。

②“实繁有徒”：语见《尚书·仲虺之诰》，意思是这种人确实不少。

③伦教糕：一种广东式糕点。

④老九章：指上海老九章绸缎庄，约在一八六〇年间开设。一九三四年二月因绸业衰落，股东退伙，宣告清算结束。后来又曾重新组织开设老九章公记绸缎庄。

⑤《笔记小说大观》：上海进步书局编印的一套丛书，汇辑自唐代至清代的杂史、笔记而成，共出九辑（包括外集），约六十册为一辑，最初四辑在一九一八年左右出版，后几辑于数年后出版。

⑥年红电灯：即霓虹灯。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

