# [鲁迅《六十六生命的路》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9527.html)

想到人类的灭亡是一件大寂寞大悲哀的事; 然而若干人们的灭亡，却并非寂寞悲哀的事。

生命的路是进步的，总是沿着无限的精神三角形的斜面向上走，什么都阻止他不得。

自然赋与人们的不调和还很多，人们自己萎缩堕落退步的也还很多，然而生命决不因此回头。无论什么黑暗来防范思潮，什么悲惨来袭击社会，什么罪恶来亵渎人道，人类的渴仰完全的潜力，总是踏了这些铁蒺藜向前进。

生命不怕死，在死的面前笑着跳着，跨过了灭亡的人们向前进。

什么是路?就是从没路的地方践踏出来的，从只有荆棘的地方开辟出来的。

以前早有路了，以后也该永远有路。

人类总不会寂寞，因为生命是进步的，是乐天的。

昨天，我对我的朋友L说，“一个人死了，在死者自身和他的眷属是悲惨的事，但在一村一镇的人看起来不算什么; 就是一省一国一种……”

L很不高兴，说，“这是Natur (自然) 的话，不是人们的话。你应该小心些。”

我想，他的话也不错。



【析】 鲁迅写这篇随感录时还是一个进化论者。他用达尔文进化论中的发展概念来观察人类社会即生命的发展运动，认为 “生命的路是进步的”。

作者用人类社会的进化过程来证明什么都阻止不了生命的进步。人类首先与自然环境构成一对矛盾，在自然带给人类的不调和面前，生命没有退步;尽管有人因了这不调和而萎缩堕落退步，然而整个人类社会决不因此回头。人类自身更是充满了进步与反动的矛盾。要求解放、变革社会的进步思潮受到黑暗统治的镇压，社会充斥着人间悲剧，人道主义精神被罪恶亵渎。反动势力对人类进化的阻力固然巨大可怕，然而人类渴望真善美的潜力使历史巨人踏过这些铁蒺藜继续向前进。而且生命不怕死，而对死亡，生命更显出英雄本色，反而笑着、跳着，跨过死亡向前进。社会的进化直接地表明：这就是生命的路。它是从没路的地方践踏出来，从只有荆棘的地方开辟出来的。事实胜于雄辩，只要勇于开拓，大胆变革，环境就会因人而改善。

在展示了生命历程之后，作者对于将来提出了他的希望。他坚信人类不会寂寞，人类的生命力是顽强的，若干人们的灭亡并不意味着人类生命之光的结束。这种乐观态度深化了篇首的论点。

不料“我”的观点却受到朋友的反对。乍一看来，有画蛇添足之感，可仔细一想，他的话不正说明扼杀生命的荆棘无处不在吗?“我”虽然用自然法则来概括人类发展的规律，其中人类进步力量将冲破黑暗求得进步的发展观，却触犯了某些人的利益，是该小心才是。这最后一笔是作者有意安排的，他将我们的目光引向未来的路上。

本文的命题，本身就富于诗意，作者运用排比、拟人、反复等多种艺术手法来加以表现，使句法结构诗化，气势回荡，读来自然简洁，荡漾着一种浓烈的审美感情，前半部分当作散文诗来读也未尝不可。

本文的命题，本身就富于哲理。句句转，层层深，环环相扣的结构，显示出严密的逻辑性，而行文中又绝无抽象的逻辑语言。作者精心用比，选字炼句。用“不调和”、“铁蒺藜”、“死亡”来构成精神三角形，它的斜面比作生命前进的路线; 用 “黑暗”、“悲惨”、“罪恶”等寥寥数字，形象地描绘出一幅幅历历在目的生命前进图。总之，逻辑的理性在鲜明、具体、富有视觉感的艺术氛围中得到衬托和强化。

字数：1318

作者：董剑

知识来源：张效民 主编.鲁迅作品赏析大辞典.成都：四川辞书出版社.1992.第432页.

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

