#[鲁迅《论俗人应避雅人》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9773.html)

这是看了些杂志，偶然想到的——

浊世少见“雅人”，少有“韵事”。但是，没有浊到彻底的时候，雅人却也并非全没有，不过因为“伤雅”的人们多，也累得他们 “雅” 不彻底了。

道学先生是躬行“仁恕”的，但遇见不仁不恕的人们，他就也不能仁恕。所以朱子是大贤，而做打官的时候，不能不给无告的官妓吃板子。新月社的作家们是最憎恶骂人的，但遇见骂人的人，就害得他们不能不骂。林语堂先生是佩服“费厄泼赖”的，但在杭州赏菊，遇见“口里含一枝苏俄香烟，手里夹一本什么斯基的译本”的青年，他就不能不“假作无精打彩，愁眉不展，忧国忧家”(详见《论语》五十五期)的样子，面目全非了。

优良的人物，有时候是要靠别种人来比较，衬托的，例如上等与下等，好与坏，雅与俗，小器与大度之类。没有别人，即无以显出这一面之优，所谓“相反而实相成”者，就是这。但又须别人凑趣，至少是知趣，即使不能帮闲，也至少不可说破，逼得好人们再也好不下去。例如曹孟德是“尚通侻”的，但祢正平天天上门来骂他，他也只好生起气来，送给黄祖去“借刀杀人”了。祢正平真是 “咎由自取”。

所谓“雅人”，原不是一天雅到晚的，即使睡的是珠罗帐，吃的是香稻米，但那根本的睡觉和吃饭，和俗人究竟也没有什么大不同;就是肚子里盘算些挣钱固位之法，自然也不能绝无其事。但他的出众之处，是在有时又忽然能够“雅”。倘使揭穿了这谜底，便是所谓“杀风景”，也就是俗人，而且带累了雅人，使他雅不下去，“未能免俗”了。若无此辈，何至于此呢?所以错处总归在俗人这方面。

譬如罢，有两位知县在这里，他们自然都是整天的办公事，审案子的，但如果其中之一，能够偶然的去看梅花，那就要算是一位雅官，应该加以恭维，天地之间这才会有雅人，会有韵事。如果你不恭维，还可以;一皱眉，就俗;敢开玩笑，那就把好事情都搅坏了。然而世间也偏有狂夫俗子; 记得在一部中国的什么古 “幽默”书里，有一首“轻薄子”咏知县老爷公余探梅的七绝——

红帽哼兮黑帽呵，风流太守看梅花。

梅花低首开言道：小底梅花接老爷。

这真是恶作剧，将韵事闹得一塌胡涂。而且他替梅花所说的话，也不合式，它这时应该一声不响的，一说，就“伤雅”，会累得“老爷”不便再雅，只好立刻还俗，赏吃板子，至少是给一种什么罪案的。为什么呢?就因为你俗，再不能以雅道相处了。

小心谨慎的人，偶然遇见仁人君子或雅人学者时，倘不会帮闲凑趣，就须远远避开，愈远愈妙。假如不然，即不免要碰着和他们口头大不相同的脸孔和手段。晦气的时候，还会弄到卢布学说的老套，大吃其亏。只给你“口里含一枝苏俄香烟，手里夹一本什么斯基的译本”，倒还不打紧，——然而险矣。

大家都知道“贤者避世”，我以为现在的俗人却要避雅，这也是一种“明哲保身”。

十二月二十六日。



【析】 任何作品的创作，都有其特定的触发因素。尤其是作为“感应的神经”的鲁迅杂文，更是十分敏锐地关注着社会现象，对于那些不利于社会进步的言行，一落入鲁迅的视野，他便以其犀利的杂文加以抨击。这篇杂文的产生也正是这样。

文章一开头即交待清楚“俗人应避雅人”的想法，“是看了些杂志，偶然想到的”，看了哪些杂志呢?针对性如何呢? 从文中寻绎，原来，《论语》 第五十五期(1934年12月16日) 上曾刊出林语堂的 《游杭再记》一文，文中说：“见有二青年，口里含一支苏俄香烟，手里夹一本什么斯基的译本，于是防他们看见我‘有闲’赏菊，又加一亡国罪状，乃假作无精打采，愁眉不展，忧国忧家似的只是走错路而并非在赏菊的样子走出来。” 原来，是 “二青年”妨碍了林语堂的 “有闲”赏菊的“雅人”雅趣，使他不得不扫兴而归。这篇文章即由此而发。

不过，文章虽是针对林先生的话有感而发，却是从远处起笔的。先说 “浊世” 少见 “雅人”“韵事”，但“却也并非全没有”，“不过因为 ‘伤雅’ 的人们多，也累得他们‘雅’不彻底了。”这里是一个结论： “伤雅”者“多”，以至使本已不多的“雅人”“雅”不起来，于是人间也就“少有韵事”。有了这个结论后，再从容举例，从古而今： 从朱熹 “不能不给无告的官妓” 严蕊“吃板子”，到新月社作家的不能不骂人，再到“不能不‘假作无精打采，愁眉不展，忧国忧家’”的林语堂，他的不能“雅”，完全是由于有“伤雅”的人们的存在，这是一层。

紧接着又承接上文而转出新意，续加申说。虽然“优良的人物，有时候是要靠别种人来比较，衬托的”，例如以上诸例。“但又须别人凑趣，至少是知趣，即使不能帮闲，也至少不可说破，逼得好人们再也好不下去”，“雅人”们再也雅不起来，如果不明此种道理，结局则如曹操之借刀杀弥衡，是十分危险的。

话说到此处，似乎真正的意思马上即可说破，但作者欲擒故纵，再转出“雅人”不能再雅的责任该由谁负的问题。虽然“所谓 ‘雅人’，原不是一天雅到晚的”，“但他的出众之处，是在有时又忽然能够‘雅’。倘使揭穿了这谜底，便是所谓 ‘杀风景’，也就是俗人，而且带累了雅人，使他雅不下去”，这责任，当然应该由“伤雅”的“俗人”来负了。随后又引一首“轻薄子”咏知县老爷公余探梅的七绝，说“轻薄子”的诗写 “梅花”开言，就泄了老爷的底，使人弄清楚所谓“探梅”的雅事，实在是与妓女鬼混的别称，就使正人君子的面目上颇不好看了。

“将韵事闹得一塌胡涂”，累得老爷子不便再雅，只好立刻还俗“赏吃板子”。这就证明以上的结论，说明“伤雅”的“俗人”处境的危险。以上各部分方方面面都讲到了，然后顺理成章地引出结论“小心谨慎的人，偶然遇见仁人君子或雅人学者时，倘不会帮闲凑趣，就须远远避开，愈远愈妙”。为什么?古有祢正平 (衡)，“轻薄子”的可悲的下场作为殷鉴，后有新月社诸人以“卢布学说” 陷人，使之 “大吃其亏了” 的今例。“伤雅”既有如此危险，所以 “俗人”要避“雅人”。文章以历史和现实生活中种种“雅人”们的行径，来揭穿其“雅”的虚伪和阴险，使之不能在“雅”的文人学者的面纱遮盖之下再售其奸，再来害人!

作为战斗的杂文，本文在内容的表达上，具有绵里藏针的特点。全篇讲古典，说旧事，既妙趣横生，又紧扣现实，把对现实社会中新月社人和林语堂“雅人”们的揭露隐藏于说古论今之中，使读者既能从文章中认清现实中某类人的真面目，又能得到艺术的享受。可见，杂文的写作、方法和风格也是可以多种多样的，而文中随意驱使古人古事古典为表达作者的思想服务，既有顺手拈来随意挥洒的渊博，更体现出鲁迅烛照旧事而出新见的深刻。这又可见，写杂文确实也不容易呢。

字数：2661

作者：张效民

知识来源：张效民 主编.鲁迅作品赏析大辞典.成都：四川辞书出版社.1992.第745-746页.

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

