[鲁迅《航空救国三愿》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9663.html)

现在各色的人们大喊着各种的救国，好像大家突然爱国了似的。其实不然，本来就是这样，在这样地救国的，不过现在喊了出来罢了。

所以银行家说贮蓄救国，卖稿子的说文学救国，画画儿的说艺术救国，爱跳舞的说寓救国于娱乐之中，还有，据烟草公司说，则就是吸吸马占山将军牌香烟，也未始非救国之一道云。

这各种救国，是像先前原已实行过来一样，此后也要实行下去的，决不至于五分钟。

只有航空救国较为别致，是应该刮目相看的，那将来也很难预测，原因是在主张的人们自己大概不是飞行家。

那么，我们不妨预先说出一点愿望来。

看过去年此时的上海报的人们恐怕还记得，苏州不是有一队飞机来打仗的么?后来别的都在中途 “迷失”了，只剩下领队的洋烈士的那一架，双拳不敌四手，终于给日本飞机打落，累得他母亲从美洲路远迢迢的跑来，痛哭一场，带几个花圈而去。听说广州也有一队出发的，闺秀们还将诗词绣在小衫上，赠战士以壮行色。然而，可惜得很，好像至今还没有到。

所以我们应该在防空队成立之前，陈明两种愿望——

一，路要认清;

二，飞得快些。

还有更要紧的一层，是我们正由 “不抵抗” 以至“长期抵抗”而入于“心理抵抗”的时候，实际上恐怕一时未必和外国打仗，那时战士技痒了，而又苦于英雄无用武之地，不知道会不会炸弹倒落到手无寸铁的人民头上来的?

所以还得战战兢兢的陈明一种愿望，是——

三，莫杀人民!

二月三日。



【析】 鲁迅的杂文常常采用声东击西的讽刺手法，如《航空救国三愿》一文采用 的就是这种方式。读文章，我们还可能误解是要讽刺当时各种假借“救国”名义大发国难财的社会现象，但一路读下去，却才逐渐明白，鲁迅讽刺的重点并不在此。他所要着力“刺戟”的是国民党当局在当时极力鼓吹的 “航空救国”。

所谓“航空救国”，是指1933年初，国民政府决定举办航空救国飞机捐，组织中华航空救国会(后改名为中国航空协会)，宣称要“集合全国民众力量，辅助政府，努力航空事业”，并在全国各地发行航空奖券，强行募捐。但是，“航空救国”口号下所捐集起来的飞机，并未真正用来抵抗日本帝国主义的侵略。在国民党当局对侵略实行“不抵抗”的“攘外必先安内”政策的时候，不管他的口头上怎样高唱 “长期抵抗”、“心理抵抗”，在实际的行动上，必然是借“航空救国”之名，行大打内战、屠杀人民之实。对此，鲁迅是看得非常清楚的。文章就报载去年苏州上空飞机 “迷失” 和在广州“也有一队” 飞机出发参战，而 “至今还没有到”的事实材料，来揭露当局“不抵抗”，假抵抗，故作姿态，以欺骗舆论的实质。针对“迷失”和“未到”的飞机事实，鲁迅以“嘲弄”的语气写道：“所以我们应该在防空队成立之前，陈明两种愿望——一，路要认清;二，飞得快些。”“路要认清”，为的是不再 “迷失”; “飞得快些”，为的是尽快参战。当然这里并不是作者不知道“迷失”是假，“至今还未到”并非飞行太慢，而是明知这根本的原因正在于当局的不抵抗，而是用“板着面孔说笑话”的方式，一下子揭出当局“航空救国”的虚妄。写到这里，我们说，鲁迅已是揭露出了国民党当局不抵抗政策;但他的笔并不停留于此，而是进一步把“不抵抗”“长期抵抗”“心理抵抗”几个表面有极大差异而实则一脉相承地口号联系在一起，写出“实际上恐怕一时未必和外国打仗，那时战士技痒了，而又苦于英雄无用武之地，不知道炸弹会不会倒落到手无寸铁的人民头上来的?”“所以还得战战兢兢的陈明一种愿望，是——三，莫杀人民!”这就从另一个方面指出了当局打着“航空救国”幌子的真正用意，是要用募捐来的飞机去打内战，屠杀人民。这里不是一连直接写出三个愿望，而是把第一、二种愿望和第三种愿望分别开来，实际上是有意突出了 “莫杀人民”。这里用 “战战兢兢”陪衬而出的第三个愿望，实则是对国民党当局行径的一种揭露，可谓是诛心之论。就在写这篇文章后不久，1933年4月10日，鲁迅在《中国人的生命圈》中说：“ ‘腹地’ 里也是飞机抛炸弹。据上海报，说是在剿灭 ‘共匪’，他们被炸得一塌糊涂。”5月16日写的 《天上地下》 中据5月10日 《申报》南昌专电 “日内除飞机往匪区轰炸外，无战事，三四两队，七日晨迄申，更番成队飞宜黄以西崇仁以南掷百二十磅弹两三百枚，凡匪足资屏蔽处炸毁几平，使匪无从休养……”。有这前前后后的血写的事实作为依据，文中“莫杀人民”的“愿望”，不仅表达了对于当局置民族危机于不顾而专事内战的暴行的愤慨，而且具有极大的揭露力量。

文章的主旨是针对国民党当局的“攘外必先安内”的不抵抗政策而作的揭露。但在写法上，却是寓愤怒于平静叙述，寓揭露于“呈请”，文中没有疾言厉色的揭露的词句，也无指天誓地的攻击之语，但那种平实叙述中所包含的揭露的震动人心的力量并未因此稍减，原因是在这种叙述、呈请的方式中，已把国民党当局置民族危亡于不顾，而专肆内战、屠杀人民的实质昭示于天下。

《航空救国三愿》 中，还把当时各种各样的 “救国”口号如“贮蓄救国”、“文学救国”、“艺术救国”以及“跳舞救国”、“吸烟救国”等口号与“航空救国”并列而加以对照，既有对这些口号的嘲弄和讥讽，同时也在这对比中，突出了“航空救国”口号下所掩盖的实质的更大的危害和罪恶。其它的口号实质虽也并不真正在于救国，而在于发国难财，但“航空救国”的实质却是对外的“妥协投降”，对内则是疯狂屠杀，其罪孽和危害比其他口号远甚!

文章行文比较曲折，如前所述，声其东而击其西，逐渐深入，也是一个明显的特点。

字数：2253

作者：张效民

知识来源：张效民 主编.鲁迅作品赏析大辞典.成都：四川辞书出版社.1992.第627-628页.

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

