# [鲁迅《夏三虫》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9543.html)

夏天近了，将有三虫： 蚤，蚊，蝇。

假如有谁提出一个问题，问我三者之中，最爱什么，而且非爱一个不可，又不准像“青年必读书”那样的缴白卷的。我便只得回答道： 跳蚤。

跳蚤的来吮血，虽然可恶，而一声不响地就是一口，何等直截爽快。蚊子便不然了，一针叮进皮肤，自然还可以算得有点彻底的，但当未叮之前，要哼哼地发一篇大议论，却使人觉得讨厌。如果所哼的是在说明人血应该给它充饥的理由，那可更其讨厌了，幸而我不懂。

野雀野鹿，一落在人手中，总时时刻刻想要逃走。其实，在山林间，上有鹰鹯，下有虎狼，何尝比在人手里安全。为什么当初不逃到人类中来，现在却要逃到鹰鹯虎狼间去?或者，鹰鹯虎狼之于它们，正如跳蚤之于我们罢。肚子饿了，抓着就是一口，决不谈道理，弄玄虚。被吃者也无须在被吃之前，先承认自己之理应被吃，心悦诚服，誓死不二。人类，可是也颇擅长于哼哼的了，害中取小，它们的避之惟恐不速，正是绝顶聪明。

苍蝇嗡嗡地闹了大半天，停下来也不过舐一点油汗，倘有伤痕或疮疖，自然更占一些便宜;无论怎么好的，美的，干净的东西，又总喜欢一律拉上一点蝇矢。但因为只舐一点油汗，只添一点腌臜，在麻木的人们还没有切肤之痛，所以也就将它放过了。中国人还不很知道它能够传播病菌，捕蝇运动大概不见得兴盛。它们的运命是长久的; 还要更繁殖。

但它在好的，美的，干净的东西上拉了蝇矢之后，似乎还不至于欣欣然反过来嘲笑这东西的不洁： 总要算还有一点道德的。

古今君子，每以禽兽斥人，殊不知便是昆虫，值得师法的地方也多着哪。

四月四日。



【析】 鲁迅的杂文，笔法变化多端，内容深刻独到，这篇《夏三虫》就是一个好例。文章的主旨，是以对自然界三种生物的对比，来讽刺当时的帝国主义走狗及其帮闲文人的。但文章一开头，在写下“夏天近了，将有三虫： 蚤，蚊，蝇”之后，即以一个使人感到妙趣横生的设问引人注意：“假如有谁提出一个问题，问我三者之中，最爱什么，而且非爱一个不可，又不准像‘青年必读书’ 那样的缴白卷的”后，鲁迅出人意料之外地回答：“跳蚤”。紧接着解释“爱”“跳蚤”的理由，是在于“跳蚤的来吮血，虽然可恶，而一声不响地就是一口，何等直截爽快”，而“蚊子便不然了，一针叮进皮肤，自然还可以算得有些彻底的，但当未叮之前，要哼哼地发一篇大议论，却使人觉得讨厌。如果所哼的是在说明人血应该给它充饥的理由，那可更其讨厌了，幸而我不懂”。至于 “苍蝇”，虽然它的目的在占便宜，“无论怎么好的，美的，干净的东西，又总喜欢一律拉上一点蝇矢”，但因“麻木的人们还没有切肤之痛”，人们还不知道其危害，所以也就将其放过。实际上，苍蝇的危害虽大，“但它在好的，美的，干净的东西上拉了蝇矢之后，似乎还不至于欣欣然反过来嘲笑这东西的不洁”，从这一点上说： “总要算还有一点道德的。”

当然鲁迅的目的，并不在于对三虫的优劣加以比较，而是借这种比较来揭露当时社会上各色各样的反动、腐朽势力及其代表人物。作品仍然采用比较的方法，把生物界和人类社会中的某些现象联系起来，以启发读者对人类社会现象的思考，从而加深对“三虫”所象征的社会现象的认识。文中写道：“野雀野鹿，一落在人手中，总时时刻刻想要逃走。其实，在山林间，上有鹰鹯，下有虎狼，何尝比在人手里安全。为什么当初不逃到人类中来，现在却要逃到鹰鹯虎狼间去?”鲁迅以揣测的语气写出：“或者，鹰鹯虎狼之于它们，正如跳蚤之于我们罢。肚子饿了，抓着就是一口，决不谈道理，弄虚玄。被吃者也无须在被吃之前，先承认自己之理应被吃，心悦诚服，誓死不二。”然后揭出本旨：“人类，可是也颇擅长于哼哼的了”，于是“害中取小”，宁愿亡于鹰鹯虎狼，而不愿落入人类之手，鲁迅赞道：这“正是绝顶聪明”!这一部分的描写和议论，其深刻处正是在于通过对生物界与人类社会中某些现象的类比，把二者联系起来，使读者明白，作者所写的生物，实在是人化了的生物，它们再也不是自然界的原物而成为人类社会中某些社会现象和某类人物的化身了。同时，也就是给那些人物和社会现象挂上了一个特定的标记，具有了典型的效用。

文章的感情倾向是非常鲜明的。对于跳蚤，作者申明，是在有条件的选择中，即三者选一而“爱”的条件下，表示“最爱”的。而极为痛恨的，莫过于“蚊子”，不是痛恨其吸血，如同跳蚤一样，吸血是其本能;而是痛恨其吸血之际，先要“哼哼地发一篇大议论”，甚至“在说明人血应该给它充饥的理由”。据《鲁迅在西安》一书记载，1924年7月，鲁迅去西安途经陕州，一早便苍蝇共鸣，扰人清梦，鲁迅说： “《毛诗·齐风》之中咏： ‘匪鸡则鸣，苍蝇之声’，于今朝验之已。”此后，他还对同行者说吴佩孚的谬论以及帝国主义那一套“其扰乱世界，比苍蝇更甚百倍”。由此可见，《夏三虫》的现实针对性。也许可以说是鲁迅创作《夏三虫》的最早的契机吧。而对于苍蝇，虽然作者也说它“总要算还有一点道德的”，但鄙弃之情仍然是溢于言表的。这从对苍蝇行为的描绘中完全可以体会到的。文章结尾说：“古今君子，每以禽兽斥人，殊不知便是昆虫，值得师法的地方也多着哪。”指斥那些统治阶级帮忙、帮闲文人行同禽兽，甚至有过禽兽，对于当时统治者、帮闲者的愤慨之情，尽蕴其中。

文章通篇多用反语，构成鲜明的特点。如说“爱”跳蚤，赞苍蝇，说昆虫值师法等等，都在反语的运用中包容着揭露和批判之意。这是读《夏三虫 》所不能忽视的。

字数：2197

作者：张效民

知识来源：张效民 主编.鲁迅作品赏析大辞典.成都：四川辞书出版社.1992.第444-445页.

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

