#[鲁迅《“中国文坛的悲观”》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9693.html)

文雅书生中也真有特别善于下泪的人物，说是因为近来中国文坛的混乱，好像军阀割据，便不禁“呜呼”起来了，但尤其痛心诬陷。

其实是作文“藏之名山”的时代一去，而有一个“坛”，便不免有斗争，甚而至于谩骂，诬陷的。明末太远，不必提了;清朝的章实斋和袁子才，李莼客和赵㧑叔，就如水火之不可调和; 再近些，则有 《民报》和《新民丛报》之争，《新青年》派和某某派之争，也都非常猛烈。当初又何尝不使局外人摇头叹气呢，然而胜负一明，时代渐远，战血为雨露洗得干干净净，后人便以为先前的文坛是太平了。在外国也一样，我们现在大抵只知道嚣俄和霍普德曼是卓卓的文人，但当时他们的剧本开演的时候，就在戏场里捉人，打架，较详的文学史上，还载着打架之类的图。

所以，无论中外古今，文坛上是总归有些混乱，使文雅书生看得要“悲观”的。但也总归有许多所谓文人和文章也者一定灭亡，只有配存在者终于存在，以证明文坛也总归还是干净的处所。增加混乱的倒是有些悲观论者，不施考察，不加批判，但用“彼亦一是非，此亦一是非”的论调，将一切作者，诋为“一丘之貉”。这样子，扰乱是永远不会收场的。然而世间却并不都这样，一定会有明明白白的是非之别，我们试想一想，林琴南攻击文学革命的小说，为时并不久，现在那里去了?

只有近来的诬陷，倒像是颇为出色的花样，但其实也并不比古时候更厉害，证据是清初大兴文字之狱的遗闻。况且闹这样玩意的，其实并不完全是文人，十中之九，乃是挂了招牌，而无货色，只好化为黑店，出卖人肉馒头的小盗;即使其中偶然有曾经弄过笔墨的人，然而这时却正是露出原形，在告白他自己的没落，文坛决不因此混乱，倒是反而越加清楚，越加分明起来了。

历史决不倒退，文坛是无须悲观的。悲观的由来，是在置身事外不辨是非，而偏要关心于文坛，或者竟是自己坐在没落的营盘里。

八月十日。



【析】 本篇最初发表于1933年8月14日《申报· 自由谈》，原题名 《悲观无用论》，署名旅隼。关于“旅隼”这一笔名，许广平曾引《诗经》郑笺为注：“隼，急疾之鸟也，飞乃至天，喻士卒劲勇，能深攻入敌也。”“旅隼，和鲁迅音相似，或者从同音蜕变。隼性急疾，则又为先生自喻之意。”

第二次国内革命战争时期，“左翼”革命文艺运动有了很大的发展，这引起了反动派的极大恐慌。他们对革命文艺实行反革命的文化“围剿”，使用造谣、诬陷、谩骂、攻击的伎俩来代替论争，甚至妄图用法西斯恐怖手段来“廓清”文坛，扼杀革命文艺运动。当时，思想文化战线上的斗争空前尖锐、复杂。一些不辨是非的“文雅书生”，也不加分析地认为文坛太混乱，而散布悲观论调。1933年8月9日 《大晚报·火炬》发表了小仲的《中国文坛的悲观》一文，其中说：“中国近几年的文坛，处处都呈现着混乱，处处都是政治军阀割据式的小缩影”，“文雅的书生，都变成狰狞面目的凶手”，“把不相干的帽子硬套在你的头上……直冤屈到你死!” 并慨叹道： “呜呼! 中国的文坛!”

针对这种情况，鲁迅写了这篇短文，用辩证唯物论和阶级斗争的观点，总结 了历史经验，阐明了有文坛就有斗争，有斗争就会有是非曲直，指出了敌人的扰乱和诬陷正是他们腐朽没落的表现，斗争越激烈，营垒就会越分明，最后的胜利一定属于进步力量。历史决不倒退，文坛是无须悲观的。这就给予了国民党反动派的反革命文化“围剿”和他们的帮凶文人以有力的打击，深刻地剖析了那些在严峻的现实斗争面前退缩逃避的悲观论者。

文章一开始便援引悲观论者的文意，给散布悲观论调的“文雅书生”画了一幅“特别善于下泪”的自画像。

接着，鲁迅指出，既然有文坛，“便不免有斗争，甚而至于谩骂、诬陷的”，古今中外，概莫能外。而且，历史上文坛的纷争“也都非常猛烈”，只不过“胜负一明，时代渐远，战血为雨露洗得干干净净，后人便以为先前的文坛是太平了”。因此，中国文坛的所谓 “混乱”并非始自今日，而身为“局外人”的“文雅书生”大可不必“摇头叹气”。鲁迅站在历史唯物主义的高度，指出文坛的混乱和论争的必然结果只能是： 正确终会战胜谬误，真理终会战胜邪恶，“总归有许多所谓文人和文章也者一定灭亡，只有配存在者终于存在，以证明文坛也总归还是干净的处所。” 因此，悲观论者不辨是非，“将一切作者诋为 ‘一丘之貉’”，只会增加混乱，这样反倒会帮了扰乱者的忙。继而以林琴南为例，证明世间的事一定会有“明明白白的是非之别”，一切逆历史潮流而动的人，终归不过是匆匆来去的过客而已。

然后，鲁迅指出，“文雅书生”尤其痛心的文坛上的“诬陷”，其实并不比古时候更厉害。他以洞察一切的敏锐眼光，对诬陷者作了深刻的批判，指出诬陷者十中之九是“出卖人肉馒头的小盗”，其中偶有一部分是“曾经弄过笔墨的人”。前面一类的卑劣自不必说，后面一类“这时却正是露出原形，在告白他自己的没落，文坛决不因此混乱，倒是反而越加清楚，越加分明起来了。”

最后，鲁迅针锋相对地提出本文的中心论点：历史不会倒退，文坛是无须悲观的。并指出：“悲观的由来，是在置身事外不辨是非，而偏要关心于文坛，或者竟是自己坐在没落的营盘里。”对于前一种人，这不失为善意的批评与警醒;对于后一种人，则一针见血地戳穿其充当反动派的可耻帮凶的伪善面目。

这是一篇充满浩然正气，批驳悲观论调的杂文。鲁迅运用辨证唯物主义和历史唯物主义的观点，洞穿反革命的文化“围剿”的毒雾迷瘴，表明坚持思想文化战线上的斗争的鲜明态度，揭出帮闲文人的丑恶灵魂，同时，在艺术上也有其鲜明的特色。

第一、结构严密，层层剖析，具有无可辩驳的逻辑性。文章起笔入题，提出反驳的“靶子”，然后抽丝剥笋，一辨“混乱”之说，二驳“悲观”之说，三析“诬陷”之说，最后提出中心论点，指出悲观的由来。全文简约精练，在批驳、论辩中深蕴严正、炽烈的感情，充分显示出鲁迅杂文战斗的美学风格。

第二、寓庄于谐，俏泼犀利，具有鲜明独特的形象性。鲁迅用他那一支又泼辣，又幽默，又锋利的笔，画出了黑暗势力的鬼脸，“他的燃烧着的猛烈的火焰在扫射着猥劣腐烂的黑暗世界”。鲁迅杂文“论时事不留面子，砭锢弊常取类型”。他在文中奉还散布悲观论的人一个“文雅书生”的浑名，把他们描绘成“特别善于下泪的人物”，把文坛上搞诬陷的无耻之徒比喻为“挂了招牌，而无货色，只好化为黑店，出卖人肉馒头的小盗”，形象极为鲜明独特，具有深刻的概括性和典型意义。

字数：2599

作者：王发庆

知识来源：张效民 主编.鲁迅作品赏析大辞典.成都：四川辞书出版社.1992.第659-660页.

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

