[鲁迅《致许广平》全文解析](https://www.vrrw.net/wx/9436.html)

广平兄：

廿七日寄上一信，到了没有?今天是我在等你的信了，据我想，你于廿一二大约该有一封信发出，昨天或今天要到的，然而竟还没有到。所以我等着。

我所辞的兼职，(研究教授)终于辞不掉，昨晚又将聘书送来了，据说林玉堂因此一晚睡不着。使玉堂睡不着，我想，这是对他不起的，所以只得收下，将辞意取消。玉堂对于国学院，虽然很热心，但由我看来，希望不多，第一是没有人才，第二是校长有些掣肘(我觉得这样)。但我仍然做我该做的事，从昨天起，已开手编中国文学史讲义，今天编好了第一章;眠食都好，饭两浅碗，睡觉是可以有八或九小时。

从前天起，开始吃散拿吐瑾，只是白糖无法办理。这里的蚂蚁可怕极了，小而红的，无处不到。我现在将糖放在碗里，将碗放在贮水的盘中，然而倘若偶然忘记，则顷刻之间，满碗都是小蚂蚁，点心也这样;这里的点心很好，而我近来却怕敢买了，买来之后，吃过几个，其余的竟无处安放，我住在四层楼上的时候，常将一包点心和蚂蚁一同抛到草地里去。

风也很厉害，几乎天天发，较大的时候，使人疑心窗玻璃就要吹破，若在屋外，则走路倘不小心，也可以被吹倒的。现在就呼呼地吹着。我初到时，夜夜听到波声，现在不听见了，因为习惯了，再过几时，风声也会习惯的罢。

现在的天气，同我初来时差不多，须穿夏衣，用凉席，在太阳下行走，即遍身是汗。听说这样的天气，要继续到十月 (阳历?) 底。

L.S.

九月二十八日夜

今天下午收到廿四发的来信了，我所料的并不错。粤中学生情形如此，却真出于我的“意表之外”，北京似乎还不至此。你自然只能照你来信所说的做，但看那些职务，不是忙得连一点闲空都没有么?我想做事自然是应该做的，但不要拼命地做才好。此地对于外面情形，也不大了然。北伐军是顺手的，看今天的报章，登有上海电(但这些电甚什来路，却不明)，总结起来：武昌还未降，大约要攻击;南昌猛扑数次，未取得。孙传芳已出兵。吴佩孚似乎在郑州，现正与奉天方面暗争保定大名。

我之愿“合同早满”者，就是愿意年月过得快，快到民国十七年，可惜到此未及一月，却如过了一年了。其实此地对于我的身体，仿佛倒好，能吃能睡，便是证据，也许肥胖一点了罢。不过总有些无聊，有些不满足，仿佛缺了什么似的，但我也以转瞬便是半年，一年，……聊自排遣，或者开手编讲义，来排遣排遣，所以眠食是好的。我在这里的心绪，还不能算不安，还可以毋须帮助，你可以给学校做点事再说。

中秋的情形，前信说过了，在黑龙江的谢君的事，我早向玉堂提过，没有消息。看这里的情形，似乎喜欢用外江佬，据说是倘有不合，外江佬卷铺盖就走了，从此完事;本地人却永在近旁，容易结仇云。这也是一种特别的哲学。谢君令兄的事，我趁机还当一提;相见不如且慢，因为我在此不大有事情，倘他来招呼我，我也须回看他，反而多一番应酬也。

伏园今天接孟余一电，招他往粤办报。他去否似尚未定。这电报是廿三发的，走了七天，同信一样慢，真奇。至于他所宣传的，是说：L家不但常有男学生，也常有女学生，有二人最熟，但L是爱长的那个的。他是爱才的，而她最有才气，所以他爱她。但在上海，听了这些话并不为奇。

此地所请的教授，我和兼士之外，还有顾颉刚。这人是陈源，我是早知道的，现在一调查，则他所荐引之人，在此竟有七人之多，玉堂与兼士，真可谓胡涂之至。此人颇阴险，先有所谓不管外事，专看书云云的舆论，乃是全都为其所欺。他颇注意我，说我是名士派，可笑。好在我并不想在此挣子孙帝王万世之业，不管他了。只是玉堂们真是呆得可怜。

齐寿山所要的书，我记得是小板《说文解字注》(段玉裁的?)，但我却未闻广东有这样的板。我想是不必给他买的，他说了大约已忘记了。他现在不在家，大概是上天津了，问何时回来，他家里的人答道不一定。(季黻来信说如此)

我到邮政代办处的路，大约有八十步，再加八十步，才到便所，所以我一天总要走过三四回，因为我须去小解，而它就在中途，只要伸首一窥，毫不费事。天一黑，我就不到那里去了，就在楼下的草地上了事。此地的生活法，就是如此散漫，真是闻所未闻。我因为多来了几天，渐渐习惯，而且骂来了一些用具，又自买了一些用具，又自雇了一个用人，好得多了;近几天有几个初来的教员，被迎进在一间冷房里，口干则无水，要小便则需远行，还在 “茫茫若丧家之狗”哩。

听讲的学生倒多起来了，大概有许多是别科的。女生共五人。我决定目不邪视，而且将来永远如此，直到离开厦门，和HM相见。东西不大乱吃，只吃了几回香蕉，自然比北京的好。但价亦不廉，此地有一所小店，我去买时，倘五个，那里的一个老婆子就要“吉格浑”(一角钱)，倘是十个，便要“能(二)格浑”了。究竟是确要这许多呢，还是欺我是外江佬之故，我至今还不得而知。好在我的钱原是从厦门骗来的，拿出 “吉格浑”“能格浑” 去给厦门人，也不打紧。

我的功课现在有五小时了，只有两小时须编讲义，然而颇费事，因为文学史的范围太大了。我到此之后，从上海又买了约一百元书。建已有信来，讶我寄他之钱太多，他已迁居，而与一个无锡人同住，我想这是不好的，但他也不笨，想不至于上当。

要睡觉了，已是十二时，再谈罢。

迅。

九月三十日之夜



【析】 鲁迅与许广平分手后到了厦门，因相隔千里，信件自然增多。这是鲁迅不到一个月中的第七封信，信中多谈到厦门大学后的工作、生活和人事关系，是一封很平常的亲人之间的信件。但从中仍可看出鲁迅正直鲠犟的性格，对许广平的关切钟爱之情更是时时流露于字里行间。

鲁迅原计划到厦大要好好做一番研究工作的。但形势并不如自己之所料。厦门商业气息较重，大学也免不了沾上较多的铜臭。校长林文庆是尊孔的，但又很看重金钱。鲁迅以为校方真心想宏扬学术研究，便将在北京辑成的《古小说钩沉》送去，没料不到半天功夫即退了回来。鲁迅看出了所谓的国学院研究教授有名无实，便准备辞去。后来听说老朋友林语堂(当时任厦大文科主任兼研究院总秘书)为此不安，一夜睡不着，便将辞意取消，但对研究之事已经失望。尽管如此，他仍然做自己“该做的事”，将全力投入教学工作，开始编写中国文学史的讲义。联想到他初到厦大时给许广平的信中说：“看看这里旧存的讲义，则我随便讲讲就很够了，但我还想认真一点，编成一本较好的文学史，”可知鲁迅对工作的认真。这一认真，自然“颇费事，因为文学史的范围太大了”，等于是自找麻烦，但鲁迅却甘之如饴。从平淡的叙述中，可以鲜明地看出鲁迅做人的特色： 踏踏实实，从不虚假。

为了安慰爱人对自己的惦念，鲁迅不厌繁琐地向许广平汇报了自己的生活状况： 已按时吃药，“能吃能睡，也许肥胖了一点”，邮政代办处并不远，生活已“渐渐习惯”，添了一些用具，自雇了一个佣人，“好得多了”。无非是希望爱人放心。然而在叙述这些小事时，也反映出鲁迅对教师之得不到相当尊重的不满，特别提到“几个初来的教员，被迎进一间冷房里，口干则无水，要小便则须远行”，简直“茫茫若丧家之狗。”笔调似嘲似谑，内中却包含了多少对旧社会的愤怒和针砭。

对爱人的思念之情非常自然地在信中汩汩流淌。因为许广平上信谈了广州学生情况之复杂，鲁迅深知她的性格，便谆谆告诫说：“做事自然是应该做的，但不要拚命才好”。又仿佛闲笔似地说到自己唯“愿合同早满”、因 “来此未及一月，却如过了一年了”，“总有些无聊”，半明半隐地暗示爱人不在身边的难过。还有些谐趣的笔墨，借着玩笑的幌子，曲折地吐露出自己的感情。如孙伏园在厦门宣传的“L家(即鲁迅在北京的家——笔者)不但常有男学生，也常有女学生，”“但L是爱长的那个的。他是爱才的，而她最有才气”云云。实是说出了鲁迅的心底话，却又故意评之说：“平凡得很，正如伏园之人，不足多论也。”这是借 “花” 以献“佛”，托人以传情。更有些半严肃半玩笑的决定，作出几乎明朗的表示，如“听讲的学生倒多起来了……女生共五人。我决定目不邪视，而且将来永远如此，直到离开厦门。”为什么“目不邪视”呢?因为“心中藏之，何日忘之，”爱人的影子早将自己对其他女性的兴趣全淹没了。显出鲁迅对爱情的忠贞，简直到了有点迂执的地步，那不是“决定”，而是“誓言”。热恋中的情人是绝对敏感地懂得这个信息的。

此外，信中也略略提到本地人对“外江佬”的奇怪心理，顾颉刚到厦大后安排亲近者，鲁迅自己觉得“可笑” 并不去管他的态度，也可看出性格之耿介正直。

从平淡、朴素、含蓄、委婉的叙述中，表达出独特的个人性格和丰富的内心感情; 从零星琐细的日常小事中，让人感到写信者鲜明的好恶和高尚的情怀，这是《两地书》的总特色之一，这封厦门通信不过更明显些罢了。

字数：3497

作者：雷锐

知识来源：张效民 主编.鲁迅作品赏析大辞典.成都：四川辞书出版社.1992.第308-310页.

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

