# [鲁迅《并非闲话（二）》原文是赏析](https://www.vrrw.net/wx/7567.html)

向来听说中国人具有大国民的大度，现在看看，也未必然。但是我们要说得好，那么，就说好清净，有志气罢。所以总愿意自己是第一，是唯一，不爱见别的东西共存（先发感想，后文列举事实加以佐证）。行了几年白话，弄古文的人们讨厌了；做了一点新诗，吟古诗的人们憎恶了；做了几首小诗，做长诗的人们生气了；出了几种定期刊物，连别的出定期刊物的人们也来诅咒了：太多，太坏，只好做将来被淘汰的资料。

中国有些地方还在“溺女”，就因为豫料她们将来总是设出息的。可惜下手的人们总没有好眼力，否则并以施之男孩，可以减少许多单会消耗食粮的废料。（此段是从上文“不爱见别的东西共存”和“做将来被淘汰的资料”的意思加以引申拓展，援引的一个实例。）



但是，歌颂“淘汰”别人的人也应该先行自省，看可有怎样不灭的东西在里面，否则，即使不肯自杀，似乎至少也得自己打几个嘴巴（点明这种认为别人都该被“淘汰”只有自己值得存留于世间的人，其实质也毫无价值，应该被“淘汰”的）。然而人是总是自以为是的，这也许正是逃避被淘汰的一条路。相传曾经有一个人，一向就以“万物不得其所”为宗旨的，平生只有一个大愿，就是愿中国人都死完，但要留下他自己，还有一个女人和一个卖食物的（此处作者描写了一个极端自私自大的人物形象，深刻而鲜明）。现在不知道他怎样，久没有听到消息了，那默默无闻的原因，或者就因为中国人还没有死完的缘故罢。

（以上三段为作者首先抒发感想，和对此展开的分析，表明观点，后文进一步说明作者此感想和观点的来源。）

据说，张歆海②先生看见两个美国兵打了中国的车夫和巡警，于是三四十个人，后来就有百余人，都跟在他们后面喊“打！打！”，美国兵却终于安然的走到东交民巷口了，还回头“笑着嚷道：‘来呀！来呀！’说也奇怪，这喊打的百余人不到两分钟便居然没有影踪了！”

西滢先生于是在《闲话》中斥之曰：“打！打！宣战！宣战！这样的中国人，呸！”

（以上为引用陈西滢的文章内容，作者前文的感想即由此引发的，后文对此进行分析议论。）

这样的中国人真应该受“呸！”他们为什么不打的呢，虽然打了也许又有人来说是“拳匪”③。但人们那里顾忌得许多，终于不打，“怯”是无疑的。他们所有的不是拳头么？（他们为什么不打的呢？如果打了，难道就会获得陈西滢辈的肯定和赞扬吗？非也，陈西滢说过：“中国许多人自从庚子以来，一听见外国人就头痛，一看见外国人就胆战。这与拳匪的一味横蛮通是一样的不得当。”，可见，如果出手真打了，不仅自己会被“当局”当暴乱分子抓进监狱，而且还被看成“一味蛮横”的“拳匪”。但陈西滢辈那里会替这些人考虑呢，所谓“那里顾忌得许多”，从结果最终没打看，这些人肯定是胆“怯”无疑的，“他们所有的不是拳头么？”有“拳头”不打又有何用？这就是陈西滢辈的心态和逻辑。然而从另一面考虑，他们所有的也只是“拳头”而已，相比“当局”的手枪、警棍，他们可以说毫无反抗的余地，更不要说连“当局”都害怕的拥有着飞机、大炮的外国人呢？）

但不知道他们可曾等候美国兵走进了东交民巷之后，远远地吐了唾沫？《现代评论》上没有记载，或者虽然“怯”，还不至于“卑劣”到那样罢。（他们虽然“不到两分钟便居然没有影踪了”然而还不至于“卑劣”到“远远地吐了唾沫”，然而陈西滢却开始向他们“吐唾沫”了。）

然而美国兵终于走进东交民巷口了，毫无损伤，还笑嚷着“来呀来呀”哩！你们还不怕么？你们还敢说“打！打！宣战！宣战！”么？这百余人，就证明着中国人该被打而不作声！（陈西滢在他的文章中引用“百余人”喊打“外国人”的例子，不是仅仅为了“呸”这“百余人”，从他文章结尾所说的“打！打！宣战！宣战！这样的中国人，呸！”可以看出，他其实是在别有用心的借题发挥，“打！打！”不过是引子，“宣战！宣战！”才是重点，实际所“呸”的是当时五卅运动中的爱国群众。而作者指出“这百余人，就证明着中国人该被打而不作声！”，意思就是说“这百余人”对着外国人只会说“打！打！”，就代表广大群众反抗帝国主义剥削和压迫也是如此“卑怯”，通过这“这百余人”就污蔑了所有当时反对帝国主义的人士，按照这个逻辑，中国人活该就被帝国主义压迫剥削“而不作声”）

“这样的中国人，呸！（前文引用陈西滢的原句，代表陈西滢的态度行为）呸（此处的“呸”是作者对前面陈西滢态度行为的唾弃，以彼之道还施彼身，“吐”在陈西滢辈身上的带着强烈的鄙夷愤慨之情的“唾沫”）！！！”



更可悲观的是现在“造谣者的卑鄙龌龊更远过于章炳麟”，真如《闲话》所说，而且只能“匿名的在报上放一两枝冷箭”。而且如果“你代被群众专制所压迫者说了几句公平话，那么你不是与那人有‘密切的关系’，便是吃了他或她的酒饭。在这样的社会里，一个报不顾利害的专论是非，自然免不了诽谤丛生，谣诼蜂起④。”（以上引用陈西滢原文，为后文批驳评论做铺垫，后文全部内容均为反驳此段话。）这确是近来的实情。即如女师大风潮，西滢先生就听到关于我们的“流言”，而我竟不知道是怎样的“流言”，是那几个“卑鄙龌龊更远过于章炳麟”者所造。还有女生的罪状，已见于章士钊的呈文⑤，而那些作为根据的“流言”，也不知道是那几个“卑鄙龌龊”且至于远不如畜类者所造（陈西滢等辈自以为自己是“代被群众专制所压迫者说了几句公平话”，因此就有人借着“不是与那人有‘密切的关系’，便是吃了他或她的酒饭”的由头向他“放冷箭”，因此对方是“造谣者的卑鄙龌龊更远过于章炳麟”，而自己就是折中公允道貌岸然而略带委屈的正人君子。而作者点出是谁制造了关于作者和女师大学生的“流言”的？是谁引用“流言”传播“流言”，借“流言”诋毁造谣污蔑攻击别人的？正是陈西滢、章士钊之流。）。但是学生却都被打出了，其时还有人在酒席上得意（此处作者通过事实进一步点明到底是谁在欺压谁？谁是“压迫者”？谁又是“被压迫者”？）。──但这自然也是“谣诼”。

可是我倒也并不很以“流言”为奇，如果要造，就听凭他们去造去。好在中国现在还不到“群众专制”的时候，即使有几十个人，只要“无权势”者⑥叫一大群警察，雇些女流氓，一打，就打散了，正无须乎我来为“被压迫者”说什么“公平话”（点出陈西滢所谓的“无权势”者，竟然能够“叫一大群警察，雇些女流氓”；而所谓的“群众专制”实际上却被所谓的“无权势”者“一打，就打散了”）。即使说，人们也未必尽相信，因为“在这样的社会里”，有些“公平话”总还不免是“他或她的酒饭”填出来的。不过事过境迁，“酒饭”已经消化，吸收，只剩下似乎毫无缘故的“公平话”罢了。倘使连酒饭也失了效力，我想，中国也还要光明些（点明陈西滢竭力想摆脱的“不是与那人有‘密切的关系’，便是吃了他或她的酒饭”的由头，正是他所谓“公平话”的本质）。

但是，这也不足为奇的。不是上帝，那里能够超然世外，真下公平的批评。人自以为“公平”的时候，就已经有些醉意了。世间都以“党同伐异”为非，可是谁也不做“党异伐同”的事。现在，除了疯子，倘使有谁要来接吻，人大约总不至于倒给她一个嘴巴的罢。（进一步点明只要是议论就难免“偏袒一方”，因为“不是上帝，那里能够超然世外，真下公平的批评”，明确表明自己的立场，无可厚非，最让人不齿的就是那种暗地里“党同伐异”“偏袒一方”，却摆出公平公允的嘴脸，以超然的姿态来“下公平的批评”，这才是真正的“卑鄙龌龊更远过于章炳麟”。）

九月十九日





【注释】



①本篇最初发表于一九二五年九月二十五日《猛进》周刊第三十期。

②张歆海：浙江海盐人，曾任华盛顿会议中国代表团随员，当时是清华大学英文教授。这里所说关于他见美国兵打中国车夫和巡警的事，见《现代评论》第二卷第三十八期（一九二五年八月二十九日）陈西滢的《闲话》。该文除转述张歆海的话以外，还对五卅爱国运动加以辱骂和诬蔑。

③“拳匪”　反动派对义和团的蔑称。陈西滢在《现代评论》第二卷第二十九期（一九二五年六月二十七日）的《闲话》里辱骂五卅运动和爱国群众说：“我是不赞成高唱宣战的。……我们不妨据理力争。”又说：“中国许多人自从庚子以来，一听见外国人就头痛，一看见外国人就胆战。这与拳匪的一味横蛮通是一样的不得当。”

④这里的引文都见于陈西滢在《现代评论》第二卷第四十期（一九二五年九月十二日）发表的《闲话》。陈西滢为了掩饰自己散布流言，就诬蔑别人造谣，并乘机向吴稚晖献媚，说：“高风亮节如吴稚晖先生尚且有章炳麟诬蔑他报密清廷，其他不如吴先生的人，污辱之来，当然更不能免。何况造谣者的卑鄙龌龊更远过于章炳麟，因为章炳麟还敢负造谣之责，他们只能在黑暗中施些鬼蜮伎俩，顶多匿名的在报上放一两支冷箭。”对他自己袒护章士钊、杨荫榆压迫女帅大师生的言论，则说成是“代被群众专制所压迫者说了几句公平话”。参看本书《并非闲话》。

⑤章士钊的呈文：指《停办北京女子师范大学呈文》。其中有“不受检制。竟体忘形。啸聚男生。蔑视长上。家族不知所出。浪士从而推波。……谨愿者尽丧所守。狡黠者毫无忌惮。学纪大紊。礼教全荒。为吾国今日女学之可悲叹者也。”等语。

⑥“无权势”者：指章士钊。一九二五年九月初，北京大学评议会在讨论宣布脱离教育部议案时，有人担心由此教育部将停拨经费，有人认为可直接向财政部领取。陈西滢为此事在《现代评论》第二卷第四十期（一九二五年九月十二日）的《闲话》中说：“否认一个无权势的‘无耻政客’却去巴结奉承五六个有权势的一样的无耻政客（按指财政部总长等），又怎样的可羞呢？”

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

