[鲁迅《中山先生逝世后一周年》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9818.html)

中山先生逝世后无论几周年，本用不着什么纪念的文章。只要这先前未曾有的中华民国存在，就是他的丰碑，就是他的纪念。

凡是自承为民国的国民，谁有不记得创造民国的战士，而且是第一人的?但我们大多数的国民实在特别沉静，真是喜怒哀乐不形于色，而况吐露他们的热力和热情。因此就更应该纪念了;因此也更可见那时革命有怎样的艰难，更足以加增这纪念的意义。

记得去年逝世后不很久，甚至于就有几个论客说些风凉话。是憎恶中华民国呢，是所谓“责备贤者”呢，是卖弄自己的聪明呢，我不得而知。但无论如何，中山先生的一生历史具在，站出世间来就是革命，失败了还是革命;中华民国成立之后，也没有满足过，没有安逸过，仍然继续着进向近于完全的革命的工作。直到临终之际，他说道： 革命尚未成功，同志仍须努力!

那时新闻上有一条琐载，不下于他一生革命事业地感动过我，据说当西医已经束手的时候，有人主张服中国药了;但中山先生不赞成，以为中国的药品固然也有有效的，诊断的知识却缺如。不能诊断，如何用药?毋须服。人当濒危之际，大抵是什么也肯尝试的，而他对于自己的生命，也仍有这样分明的理智和坚定的意志。

他是一个全体，永远的革命者。无论所做的那一件，全都是革命。无论后人如何吹求他，冷落他，他终于全都是革命。

为什么呢?托洛斯基曾经说明过什么是革命艺术。是：即使主题不谈革命，而有从革命所发生的新事物藏在里面的意识一贯着者是;否则，即使以革命为主题，也不是革命艺术。中山先生逝世已经一年了，“革命尚未成功”，仅在这样的环境中作一个纪念。然而这纪念所显示，也还是他终于永远带领着新的革命者前行，一同努力于进向近于完全的革命的工作。

三月十日晨。



【析】 这篇文章仅有短短的六百余字，却高度概括了孙中山先生一生的光辉业绩，饱含深情地讴歌了孙中山先生的革命精神。文章凝炼而又深沉，富有战斗性和震撼人心的力量，是一篇不可多得的纪念文字。

以议论为主，又与叙述、抒情有机结合，是本文的显著特色。文章开头写道：“中山先生逝世后无论几周年，本用不着什么纪念文章。”这一不平常的议论，像异峰突起，使人惊愕，出人意料。接着作者把笔锋一转，写出了 “用不着纪念”的原因： “只要这先前未曾有的中华民国存在，就是他的丰碑，就是他的纪念。”这一议论是鲁迅对孙中山革命业绩的热情讴歌，也表现了鲁迅深邃的思想和独到见解。紧接着第二自然段继续议论，鲁迅对国民的愚昧不觉悟、缺乏革命热情作了批评。对孙中山的丰功伟绩，他崇高的革命先驱者的形象，鲁迅仍以议论性的语言作了概括，接着又夹叙夹议，叙述了他病重时拒绝吃中药的一则小事。叙述具体而感人，议论起到了画龙点睛的作用。文章结尾处，鲁迅论述了孙中山是一个“永远的革命者”，并以托洛茨基的话作印证。

本文抒情味极浓，无论是议论还是叙述，字字句句都浸透着鲁迅对孙中山火一般的炽热感情。如开头，把中华民国看成是孙中山一生业绩的 “丰碑”，并写道：“凡是自承为民国的国民，谁有不记得创造民国的战士，而且是第一人的?”这一充满激情的反问，充分表达了鲁迅对孙中山的无限仰慕和崇敬。在文章的结尾处，鲁迅写道： “他是一个全体，永远的革命者，无论所做的那一件，全都是革命。无论后人如何吹求他，冷落他，他终于全都是革命。”这简直是一首诗，诗的语言，诗的激情。这是鲁迅对孙中山所唱的洋溢着海一般深情的赞歌。以上所举的只是两个较典型的例子而已，其实这种敬仰之情是贯穿全篇的。

凝炼的语言，高度的概括是这篇文章的另一特色。孙中山从事革命几十年，推翻清王朝，创立民国，威镇四海。他的丰功伟绩是写不胜写的。但鲁迅只用了几十个字就作了高度概括：“但无论如何，中山先生的一生历史具在，站出世间来就是革命，失败了还是革命;中华民国成立后，也没有满足过，没有安逸过，仍然继续着进向近于完全的革命工作。直到临终之际，他说道：‘革命尚未成功，同志仍须努力’!”只短短的两句话就写出了这位享誉中外的伟大革命家的整个政治生涯，颂扬了他生命不息、战斗不止的顽强斗争精神，如果没有凝炼的语言，没有高度的概括力，是难以做到的。文中对“说些风凉话”的论客，鲁迅不加批驳，没有抨击，对他们的用心，只写了一句 “我不得而知”。这是绝妙的一笔。这是因为他们对孙中山先生的攻击、诬蔑都是无稽之谈，不值一驳，也不屑一驳，因为“中山先生的一生历史具在”，在这里，鲁迅的文字洗炼，语意含蓄，表现出对论客们的无比蔑视。这种无言的轻蔑，远远胜过长篇的批驳。

字数：1844

作者：李标晶

知识来源：张效民 主编.鲁迅作品赏析大辞典.成都：四川辞书出版社.1992.第824页.

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

