[鲁迅《即小见大》原文及解析](https://www.vrrw.net/wx/6642.html)

即小见大

北京大学的反对讲义收费风潮〔2〕，芒硝火焰似的起来，又芒硝火焰似的消灭了(对于“反对讲义收费风潮”，作者只描述了其事发之突然和平息之迅速，引出后文)，其间就是开除了一个学生冯省三(表强调)。

这事很奇特(对此事的评价)，一回风潮的起灭，竟只关于一个人。倘使诚然如此，则一个人的魄力何其太大，而许多人的魄力又何其太无呢(说明“奇特”的原因，为下一段铺垫)。

现在讲义费已经取消，学生是得胜了(从上段意思可知，作者并不认为“风潮”只有冯省三一人实施，甚至也未必就是冯省三在起关键作用，然而毕竟因此事而付出了巨大的牺牲，其他学生却因此事而享受到实惠)，然而并没有听得有谁为那做了这次的牺牲者祝福(引出下一段)。

(以上三段为叙述“风潮”的结果和对其的评价，采用的是边叙述边议论的方式，后文是由此事引起的作者的感想)



即小见大(照应文章题目，此处“小”即“风潮”事件导致学生讲义费取消，然而由此被开除的冯省三却被人遗忘。“大”即中国凡有大众群体受到欺压时，个别的人起来反抗而付出了巨大的牺牲，社会因此而有了些改良和进步，当大众群体享受这些成果时，却将那些最初起来反抗而付出巨大牺牲的人忘却、忽视了。这就是这篇短文揭示的深刻主题。后文列举了一个实例加以佐证和说明)，我于是竟悟出一件长久不解的事来，就是：三贝子花园里面，有谋刺良弼和袁世凯而死的四烈士坟〔3〕，其中有三块墓碑，何以直到民国十一年还没有人去刻一个字。

凡有牺牲在祭坛前沥血之后，所留给大家的，实在只有“散胙”〔4〕这一件事了。(此段即题目中之“大”的具体含义。其实，在当今社会，又何尝不是如此，当对先烈的纪念仅仅演变成了仪式，甚至成了恶搞调侃的对象;当见义勇为乐于助人收获的不仅不是社会的支持和鼓励，而是冷漠、侧目甚至风言风语，我们在某些方面甚至比作者当时的民众更过分更麻木。)

十一月十八日。

〔1〕本篇最初发表于一九二二年十一月十八日《晨报副刊》。

〔2〕北京大学的反对讲义收费风潮一九二二年十月，北京大学部分学生反对学校征收讲义费，发生风潮。该校评议会议决开除学生冯省三一名。其实冯省三只是风潮发生后临时参加的，并非真正的主持者。按冯省三，山东人，当时北京大学预科法文班学生。

〔3〕四烈士坟一九一二年一月十六日，革命党人杨禹昌、张先培、黄之萌三人炸袁世凯，未成被杀;同年一月二十六日，彭家珍炸清禁卫军协统兼训练大臣良弼，功成身死。后来民国政府将他们合葬于北京三贝子花园(旧址在今北京动物园内)，称为四烈士墓。

〔4〕“散胙”旧时祭祀以后，散发祭祀所用的肉。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

