# [鲁迅《墓碣文》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9399.html)

我梦见自己正和墓碣对立，读着上面的刻辞。那墓碣似是沙石所制，剥落很多，又有苔藓丛生，仅存有限的文句——

……于浩歌狂热之际中寒;于天上看见深渊。

于一切眼中看见无所有;于无所希望中得救。

……

……有一游魂，化为长蛇，口有毒牙。不以啮人，自啮其身，终以殒颠。……

……离开! ……

我绕到碣后，才见孤坟，上无草木，且已颓坏。即从大阙口中，窥见死尸，胸腹俱破，中无心肝。而脸上却绝不显哀乐之状，但蒙蒙如烟然。

我在疑惧中不及回身，然而已看见墓碣阴面的残存的文句—— F

我就要离开。而死尸已在坟中坐起，口唇不动，然而说——

“待我成尘时，你将见我的微笑!”

我疾走，不敢反顾，生怕看见他的追随。

一九二五年六月十七日。



【析】 在鲁迅所有的散文诗中，《墓碣文》可谓是一篇最“难于直说，所以有时措词就很含糊”①的作品。不少研究者认为这篇散文诗“以自己解剖、批判和否定的态度描写了一种到了可怕程度的空虚的阴暗心境”②，或是“揭露墓中死人的阴冷的虚无思想”③，或是“写了一个对现实绝望的可怕灵魂的自我解剖”④。纵观整篇，不难看出，其基调夹杂着灰暗、晦涩甚至消极的色彩，使之感到朦胧迷离、鬼气森然，一种沉重的失落感、迷惘感和寂寞感弥漫在字里行间。

这种沉重的失落感，迷惘感和寂寞感，在作品中，是通过特定的梦境来着意表现出来的。而那如雾一般飘忽的梦幻云彩，则把人们带进了一个瑰丽而又深邃的艺术境界。这是一个博大的心灵宇宙的艺术境界。在这里，透过鲁迅当时矛盾的思想心境，可以看到他当时酷烈的魂灵搏斗轨迹。的确，当时的鲁迅是深深地处在苦闷、彷徨、寂寞的思想心境之中。他曾给友人写信说：“我总觉得我的灵魂里有毒气和鬼气，我极憎恶他，想除去他，而不能。”这种欲除不能的矛盾思想心境，无疑是加重作品凝重与阴暗色彩的根源。不过，那梦境终归是梦境。它没有把鲁迅推向虚无的极致地带。相反，通过梦境所展示的心灵宇宙的艺术境界，则使人们时刻都可以谛听到鲁迅作为伟大寻求者的心声。因为就鲁迅的思想本质内涵而言，这种来自他心灵深处的思想情绪，是与整个时代相关连着的，同时，也正是这样，鲁迅从悲观、虚无的思想心境中，最终走向了光明与希望。

由此，作品中着意刻划的梦境，也就显示出两种涵义：一是显示着“灵魂的深刻”，二是显出勇于自剖、告别旧我的决心。的确，那通过梦境的艺术刻划是所传达出来的透过一切迷人的梦幻，一切喧闹的表象来把握住冰冷的现实，寂寞的心灵的方式，在把自己置身于深渊般的孤独之中，也把一颗真诚的心呈现在人们的面前，使人们透过一段段曲折隐晦的文字，看到一个时代伟人真实的思想心境：决心摆脱过去，但自啮心灵又难以割舍酷烈的惨痛;既饱受抉心自食的大苦痛，又终不能知其本味而感受到心灵的大悲哀。这种矛盾的思想心境借梦幻的艺术方式表现出来，也就把人们带到了一个瑰奇的艺术境地，在一种恍惚的幻觉感受中，来体验这位时代伟人无畏地寻求，努力达到认识彼岸的九死不悔的执着精神。毫无疑问，鲁迅早已决心把旧我的魂灵和躯壳，永远地埋葬。作品中那种悲观、虚无、自弃的思想情绪，以及“死尸微笑”的描述，实乃意味着旧我的魂灵的彻底毁灭，所以作品中“我疾走，不敢反顾，生怕看见他的追随”，就决不是消极的逃遁，而是在使黑暗与虚无的阴影永远不能追随当中，经过严峻的自我剖析而寻求心灵的彻底解放与自由。因此作品当中一系列奇诡震骇的图象，所展示的是一个时代伟人苦痛而又壮丽的心灵历程。其中，鲁迅复杂的内心世界、丰富的心理内涵、激荡的心理情感，又全都在一个个奇特的梦幻意 象当中，展示出深刻的思想哲理，并显现着人格和心灵的高洁。

字数：1502

注释

①《〈野草〉英译本序》

②冯雪峰《论〈野草〉》(湖南人民出版社1980年版)

③李何林《鲁迅〈野草〉注解》(陕西人民出版社1981年版)

④李希凡《一个伟大寻求者的心声》(上海文艺出版社1982年版)

作者：黄健

知识来源：张效民 主编.鲁迅作品赏析大辞典.成都：四川辞书出版社.1992.第258-259页.

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

