[鲁迅《各种捐班》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9697.html)

清朝的中叶，要做官可以捐，叫做“捐班”的便是这一伙。财主少爷吃得油头光脸，忽而忙了几天，头上就有一粒水晶顶，有时还加上一枝蓝翎，满口官话，说是 “今天天气好” 了。

到得民国，官总算说是没有了捐班，然而捐班之途，实际上倒是开展了起来，连“学士文人”也可以由此弄得到顶戴。开宗明义第一章，自然是要有钱。只要有钱，就什么都容易办了。譬如，要捐学者罢，那就收买一批古董，结识几个清客，并且雇几个工人，拓出古董上面的花纹和文字。用玻璃板印成一部书，名之曰“什么集古录”或“什么考古录”。李富孙做过一部《金石学录》，是专载研究金石的人们的，然而这倒成了“作俑”，使清客们可以一续再续，并且推而广之，连收藏古董，贩卖古董的少爷和商人，也都一榻括子的收进去了，这就叫作 “金石家”。

捐做“文学家”也用不着什么新花样。只要开一只书店，拉几个作家，雇一些帮闲，出一种小报，“今天天气好”是也须会说的，就写了出来，印了上去，交给报贩，不消一年半载，包管成功。但是，古董的花纹和文字的拓片是不能用的了，应该代以电影明星和摩登女子的照片，因为这才是新时代的美术。“爱美”的人物在中国还多得很，而“文学家”或“艺术家”也就这样的起来了。

捐官可以希望刮地皮，但捐学者文人也不会折本。印刷品固然可以卖现钱，古董将来也会有洋鬼子肯出大价的。

这又叫作“名利双收”。不过先要能“投资”，所以平常人做不到，要不然，文人学士也就不大值钱了。

而现在还值钱，所以也还会有人忙着做人名辞典，造文艺史，出作家论，编自传。我想，倘作历史的著作，是应该像将文人分为罗曼派，古典派一样，另外分出一种“捐班”派来的，历史要“真”，招些忌恨也只好硬挺，是不是?

八月二十四日。



【析】30年代上半期的中国文坛硝烟弥漫，文化“围剿” 与 “反围剿” 的斗争紧张激烈。

在这样严峻的历史背景下，文坛上居然还出现了另外一种令人感叹万千的畸形现象——捐做学士、文人和文学家。鲁迅这篇杂文，就是专门为此而作，揭露文坛劣迹，批判金钱万能。

捐班，就是出钱买官做。清朝中叶出现这种情况，也就证明了封建社会的腐败已然达到了极点。无论实行捐班的人搬出何等冠冕堂皇的理由，它终究是一大社会笑料。

历史总在发展，帝制推翻，民国建立，“官总算说是没有了捐班”，这似乎是进步，“然而捐班之途，实际上倒是开展了起来”。那么，从一种捐班，变成了各种捐班;从官可以出钱买，变成了学士、文人乃至文学家这些知识阶层的高雅称号都可以出钱买，这种开展究竟能不能算是进步?作为读者，顺着作者的启引，不能不陷入深思。欲擒故纵、两相对比的写法，充分表现了鲁迅讽刺手法的幽默感。

文章例举了出钱当“金石家”和“文学家”的诀窍，大同而小异，殊途而同归：或是“收买一批古董，结识几个清客，并且雇几个工人，拓出古董上面的花纹和文字，用玻璃板印成一部书，名之曰 ‘什么集古录’ 或‘什么考古录’”;或是“只要开一只书店，拉几个作家，雇一些帮闲，出一种小报，‘今天天气好’ 是也须会说的，就写了出来，印了上去，交给报贩，不消一年半载，包管成功”。原来，在那些搜刮够了钱财，现在想弄个什么家当当的钓名沽誉之徒看来，这实在是简单不过的区区小事。

不仅是有“名”，而且还能得利。鲁迅用揶揄口吻写道：“捐官可以希望刮地皮，但捐学者文人也不会折本。印刷品固然可以卖现钱，古董将来也会有洋鬼子肯出大价的。”这里，他把病态社会里的病态现象揭示得何等深刻!怪不得文坛被搅得乌七八糟，除了刀光剑影外，还充塞着这么一些鱼目混珠的膺品。

接着，评论进入了高潮。这个高潮一波三折，呈“之”字形结构。开始说想名利双收，“先要能 ‘投资’，所以平常人做不到，要不然，文人学士也就不大值钱了”; 继而又说“而现在还值钱，所以也还会有人忙着做人名辞典，造文艺史，出作家论，编自传”; 最后则指出捐班实在不光彩，“历史要 ‘真’”，捐班得来的“文学家”或“艺术家”只能被清除出文艺殿堂，“捐班派” 终将被钉在历史的耻辱柱上。

全文语言犀利而泼辣，这样的语言风格，不仅更有助于痛快淋漓地鞭笞讽刺对象，也更适合于宣泄作者胸中不能自抑的激怒之情。例如写捐班：“财主少爷吃得油头光脸，忽而忙了几天，头上就有一粒水晶顶，有时还加上一枝蓝翎，满口官话，说是‘今天天气好’了。”又如“古董的花纹和文字的拓片是不能用的了，应该代以电影明星和摩登女子的照片，因为这才是新时代的美术。‘爱美’的人物在中国还多得很，而‘文学家’或‘艺术家’也就这样的起来了”。这些神来之笔，乃是真正激动的伟大灵魂情不可遏、纵笔所之的倾泻。

字数：1897

作者：王德邻

知识来源：张效民 主编.鲁迅作品赏析大辞典.成都：四川辞书出版社.1992.第663-664页.

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

