#[鲁迅《白莽作《孩儿塔》序》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9797.html)

春天去了一大半了，还是冷;加上整天的下雨，淅淅沥沥，深夜独坐，听得令人有些凄凉，也因为午后得到一封远道寄来的信，要我给白莽的遗诗写一点序文之类;那信的开首说道：“我的亡友白莽，恐怕你是知道的罢。……” ——这就使我更加惆怅。

说起白莽来，——不错，我知道的。四年之前，我曾经写过一篇《为忘却的记念》，要将他们忘却。他们就义了已经足有五个年头了，我的记忆上，早又蒙上许多新鲜的血迹;这一提，他的年青的相貌就又在我的眼前出现，像活着一样，热天穿着大棉袍，满脸油汗，笑笑的对我说道：“这是第三回了。自己出来的。前两回都是哥哥保出，他一保就要干涉我，这回我不去通知他了。……”——我前一回的文章上是猜错的，这哥哥才是徐培根，航空署长，终于和他成了殊途同归的兄弟;他却叫徐白，较普通的笔名是殷夫。

一个人如果还有友情，那么，收存亡友的遗文真如捏着一团火，常要觉得寝食不安，给它企图流布的。这心情我很了然，也知道有做序文之类的义务。我所惆怅的是我简直不懂诗，也没有诗人的朋友，偶尔一有，也终至于闹开，不过和白莽没有闹，也许是他死得太快了罢。现在，对于他的诗，我一句也不说——因为我不能。

这《孩儿塔》的出世并非要和现在一般的诗人争一日之长，是有别一种意义在。这是东方的微光，是林中的响箭，是冬末的萌芽，是进军的第一步，是对于前驱者的爱的大纛，也是对于摧残者的憎的丰碑。一切所谓圆熟简练，静穆幽远之作，都无须来作比方，因为这诗属于别一世界。

那一世界里有许多许多人，白莽也是他们的亡友。单是这一点，我想，就足够保证这本集子的存在了，又何需我的序文之类。

一九三六年三月十一夜，鲁迅记于上海之且介亭。



【析】 这篇文章写作的缘由，文中已作了交待。在一个月后作的《续记》一文中，鲁迅曾经气愤地指出，是受齐涵之即史济行的欺骗而为之的。史济行是当时文坛上受鲁迅鄙弃的文人，曾多次致函纠缠，向鲁迅索稿，均为鲁迅所拒。此次史济行化名齐涵之，请鲁迅为白莽的遗诗作序，亦出于骗稿的目的。鲁迅在《续记》中说：“我所要特地声明的，只在请读了我的序文而希望《孩儿塔》出版的人，可以收回了这希望，因为这是我先受了欺骗，一转而成为我又欺骗了读者的。”但我们读这篇序文，却可以分明地感受到，鲁迅对于白莽的那份深深的怀念之情。

众所周知，白莽即殷夫，“左联五烈士”之一。1933年2月，鲁迅曾写下了著名的《为了忘却的记念》一文，对左联五烈士表达了深深的怀念。四年之后，有人来信说要为白莽出版遗作，并要鲁迅作序，这不仅使鲁迅勾起了对烈士的怀念，而且颇为感动。在《续记》中，鲁迅叙及当时的情景：“这一回却很受了感动，因为一个人受了难，或者遭了冤，所谓先前的朋友，一声不响的固然有，连赶紧来投几块石子，借此表明自己是属于胜利者一方面的，也并不算怎么希罕;至于抱守遗文，历多年还要给它出版，以尽对于亡友的友谊者，以我之孤陋寡闻，可实在很少知道。大病初愈，才能起坐，夜雨淅沥，怆然有怀，便力疾写了一点短文。”在这篇叙文中，鲁迅也写道： “一个人如果还有友情，那么，收存亡友的遗文真如捏着一团火，常要觉得寝食不安，给它企图流布的。这心情我很了然，也知道有做序文之类的义务。”这些表白，实际是鲁迅的夫子自道。他在对待瞿秋白的遗稿出版上的操劳和为《守常文集》作序，也正是体现了鲁迅珍视友情的一贯情怀。正因为如此，当史济行化名齐涵之来索序文时，鲁迅才“偶不疑心”，慨然为文，所谓“君子可以欺以其方”。此之谓也。但这正无损于鲁迅的光辉，反为我们全面地认识鲁迅，提供了生动的实例。

序文写得极为热情，也极为深沉，那种对于友人的怀念之情，读之使人动容。如“他们就义了已经足有五个年头了，我的记忆上，早又蒙上许多新鲜的血迹;这一提，他的年青的相貌就又在我的眼前出现，像活着一样，热天穿着大棉袍，满脸油汗，笑笑的对我说道：‘这是第三回了。自己出来的。前两回都是哥哥保出，他一保就要干涉我，这回我不去通知他了。……’”。这鲜明生动的影像，如此长久地留在鲁迅的记忆中，可见他的怀念之深。鲁迅对白莽的深刻的怀念，还体现在对于他的遗作的充满感情的情绪化评价上。请读这充满激情的文字：“这《孩儿塔》的出世并非要和现在一般的诗人争一日之长，是有别一种意义在。这是东方的微光，是林中的响箭，是冬末的萌芽，是进军的第一步，是对于前驱者的爱的大纛， 也是对于摧残者的憎的丰碑。一切所谓圆熟简练，静穆幽远之作，都无须来作比方，因为这诗属于别一世界。”这里一连串的比喻以及由此构成的博喻排比，既把白莽诗的内容及其意义表现得十分贴切，也洋溢着鲁迅对于白莽的深深思念，以及对于 “摧残者” 的愤恨。

还有一点应该指出。鲁迅的这篇序文中，既未说明诗集名称，也未说明诗作者的真名。这在一般的序文中是少见的。对此鲁迅在其后写的《续记》中有过解释：“因为恐怕连累付印者，所以不题他的姓名;过了几天，才又投给《文学丛报》，因为恐怕妨碍发行，所以又隐下了诗的名目。”这里面体现了鲁迅极力避免任何可能导致诗集不能出版发行的因素，他是极为希望 《孩儿塔》能尽早面世的，因而也寄托了他对烈士和友人的怀念。同时，也可以看见，鲁迅是处处替他人设想的，不愿因自己的文章导致发行人为难，宁愿自己先把违碍之处尽可能处理掉。了解这一点，也可进一步认识先生的处事与为人。

字数：2188

作者：张效民

知识来源：张效民 主编.鲁迅作品赏析大辞典.成都：四川辞书出版社.1992.第786-787页.

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

