[鲁迅《战士和苍蝇》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9542.html)

Schopenhauer 说过这样的话：要估定人的伟大，则精神上的大和体格上的大，那法则完全相反。后者距离愈远即愈小，前者却见得愈大。

正因为近则愈小，而且愈看见缺点和创伤，所以他就和我们一样，不是神道，不是妖怪，不是异兽。他仍然是人，不过如此。但也惟其如此，所以他是伟大的人。

战士战死了的时候，苍蝇们所首先发见的是他的缺点和伤痕，嘬着，营营地叫着，以为得意，以为比死了的战士更英雄。但是战士已经战死了，不再来挥去他们。于是乎苍蝇们即更其营营地叫，自以为倒是不朽的声音，因为它们的完全，远在战士之上。

的确的，谁也没有发见过苍蝇们的缺点和创伤。

然而，有缺点的战士终竟是战士，完美的苍蝇也终竟不过是苍蝇。

去罢，苍蝇们!虽然生着翅子，还能营营，总不会超过战士的。你们这些虫豸们!

三月二十一日。



【析】这篇杂文写于1925年3月21日。

这里的 “战士”和 “苍蝇”是有所指的。鲁迅在《这是这么一个意思》一文中，曾有过说明：“所谓战士者，是指中山先生和民国元年前后殉国而反受奴才们讥笑糟蹋的先烈;苍蝇则当然是指奴才们。”自然，我们也可以把一切为革命为人民而战斗的人称为战士，也可以把一切 “讥笑糟蹋” 战士的人称为奴才。

文章采用异类相比的手法，颂扬战士，抨击苍蝇——奴才。

这首先表现在题目上。题目为《战士和苍蝇》。“战士”是人，平凡而伟大，为人民为人类的进步事业而奋斗; “苍蝇”是异类，卑污而渺小，追腥逐臭，传播危害人体健康的病菌。两者本无可比性，然而却对举放在一起，形成异类相比，使两者迥异的本质属性，鲜明突出。从而表明，苍蝇——奴才跟战士不属同类，而属异类。

文章开头，引述德国唯意志论哲学家叔本华的话，以引出议论。

战士与我们同是人，所以距离愈小，也愈能见其缺点与创伤。进而用三个结构相似的短语“不是神道，不是妖怪，不是异兽”，斩钉截铁地指出战士 “是人”、“是伟大的人”。这就充分肯定了战士。

然后，文章形象地描绘苍蝇——奴才对战士“讥笑糟蹋”。

战士死了，异兽苍蝇首先寻找的是战士身上那流血的伤口和腐坏的部位，然后拼命地“嘬着”，还“营营地叫着”，“更其营营地叫”着，“以为得意”，“自以为倒是不朽的声音”。这就绘声绘色地描摹出了苍蝇对战士尸体的“讥笑糟蹋”之状。这就把苍蝇的举动拟人化了。这一拟人化，恰恰把苍蝇比拟的对象奴才推了出来。“讥笑糟蹋”，这是苍蝇与奴才对待战士的共同态度。鲁迅正是抓住了这一共同点，把奴才比拟为苍蝇的。所以，写苍蝇对死难烈士尸体的“嘬着”、“营营地叫着”，恰好映现出了奴才对于先烈的攻击与诬蔑。比拟贴切，生动形象极了，鞭辟入里，切中要害。

接着，文章顺理成章地得出结论：“有缺点的战士终竟是战士，完美的苍蝇也终竟不过是苍蝇。”

文章最后，愤怒斥责苍蝇——奴才，为先烈扬名：“去罢，苍蝇们! 虽然生着翅子，还能营营，总不会超过战士的。你们这些虫豸们!”

文章短小精悍，短短400余字，生动形象地描绘了奴才们对于先烈的“讥笑糟蹋”的丑态，表达了鲁迅对于先烈的颂扬和对于奴才们的憎恶之情。

字数：1286

作者：苏光文

知识来源：张效民 主编.鲁迅作品赏析大辞典.成都：四川辞书出版社.1992.第444页.

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

