# [鲁迅《自题小像》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9293.html)

灵台无计逃神矢②，

风雨如磐暗故园③。

寄意寒星荃不察④，

我以我血荐轩辕⑤。

【注释】

①本诗写在送给许寿裳的剪辫不久后所摄小像背后。许寿裳在《怀旧》一文中说： “1903年，他二十三岁，在东京有一首 《自题小像》 赠我。” 原诗无题，《自题小像》为许寿裳所加。1931年柔石被捕后，鲁迅重写时说： “二十一岁时作，五十一岁时写之，时辛未二月十六日也。”关于剪辫事，许寿裳在 《剪辫》 一文中说：“一九○二年初秋，我以浙江官费派往日本东京留学……大约隔了半年之后吧，鲁迅的剪辫，是我对他的印象中要算最初的而且至今还历历如在目前的。”许寿裳讲鲁迅作此诗时为23岁，指的是虚龄。

②灵台：指心。《庄子·庚桑楚》：“不可内(纳)于灵台。”郭象注：“灵台者，心也。”神矢：神箭。指小爱神的箭。小爱神始见于希腊神话。爱神叫丘比特。据传说，他有双翅，手持弓箭。他的金箭射到男女双方的心中，被射中的双方就会相恋，这里喻指在异邦所受到的各种新思潮的影响冲击，尤其是革命民主主义思想的影响。

③“风雨”句：谓清朝反动统治下的中国无比黑暗。《诗经·风雨》：“风雨如晦。”贯休《侠客诗》： “黄昏风雨黑如磐。”磐：大石。故园：原指家乡，这里代指祖国。

④“寄意”句：寄意寒星，宋玉《九辩》：“愿寄言夫流星兮”。王逸注： “欲托忠策于贤良也。”荃不察，屈原《离骚》：“荃不揆(察)余之衷情兮。”王逸注：“荃，香草，以喻君也。”此处代指祖国和人民。

⑤荐：献。轩辕：黄帝称轩辕氏。此处以轩辕代指祖国。



【析】 《自题小像》是鲁迅最重要的言志诗。1903年3月底或4月初作于日本东京。1903年3月下旬，东渡留学周年之际，鲁迅毅然断发，拍照纪念，即成此诗，倾吐为拯救国家民族献身的慷慨壮志，诗成不久，曾告诉挚友许寿裳。1904年鲁迅入仙台医学专门学校后，又题断发小照寄赠许寿裳。

这首诗作后近30年里，鲁迅一直深藏心底，1931年1月17日柔石被捕，国民党反动派遂欲罗织鲁迅入案，逼迫鲁迅东渡。屠刀在颈，鲁迅亦巍然不动，在得知柔石等人噩耗后，2月16日 (旧历除夕) 鲁迅重书此诗，倾注对国民党政府的刻骨仇恨和自己为无产阶级革命献身之志。2月下旬，鲁迅从避难处举家回寓所之前，再度重书此诗以明志。1932年12月上旬，鲁迅将此诗示于正在其寓所避难的瞿秋白，瞿建议易 “神矢” 为 “神镞”。12月9日，瞿氏夫妇赠送海婴玩具，听到秋白说是“留个纪念”，鲁迅大为感动，情不能抑，当即第三次书写 《自题小像》，虽然“神镞”不及“神矢”好，为了纪念与瞿秋白的情谊，鲁迅依然书为“神镞”。

自题小像诗为古今文人抒怀言志所喜用。古代文人自题小像诗多咏叹个人身世。二十世纪初叶，中国士人初试照像，自题小像诗风行，激进的革命者题照诗喜作断头流血之豪语，如鲁迅诗思想这般深闳邃远，情志这般悲壮坚毅者则不多见。

“灵台无计逃神矢”，是说心灵没有办法避开丘比特的金箭，但这里用“神矢”这个西洋典故，并非取其陈义。而是大胆创新，巧妙地洋为中用，喻示自己对祖国深沉热烈的爱、对革命事业的倾心。无计逃，不是欲躲避，也不是逃而未能避，而是义无反顾地冒矢前进。十九世纪中叶，日本变法维新，成为列强之一，甲午战争战败了中国，从此日本人往往轻视中国人，中国留学生走在东京街道，因为辫子，常常遭到日本少年的辱骂。就在鲁迅断发之时，弘文学院无理苛求中国留学生，经交涉无效，鲁迅等52名中国留学生齐声宣布退学，于3月28日集体出校，住进旅店半月之久。中国人如此受歧视，原因是中国太贫弱了，这恰恰激起青年鲁迅对祖国的热爱和希望祖国崛起的强烈意愿。1902年3月26日，鲁迅从南京启程东行，同窗好友胡韵仙赠诗有“回天责任在君流”、“旧域江山几破碎，劝君更展济世才”等语，足见鲁迅救国救民之怀抱和同学们期许之重。鲁迅刚踏上日本土地，正值章太炎先生发起“中夏亡国二百四十二年纪念会”，鲁迅课余“赴会馆，跑书店，往集会，听讲演”①，如饥似渴地吸收新思想，学习西方资产阶级民主革命理论，迅速成为激烈的革命派，同学们钦佩地赞扬：“斯诚越人也，有卧薪尝胆之遗风。”②“灵台无计逃神矢”正是鲁迅思想境况真实的写照。

风雨如磐句，喻祖国灾难深重，人民苦难不堪。满清入关统治中国，政治极端昏庸腐败，鸦片战争后，列强逐渐宰割瓜分中国。1901年9月 《辛丑条约》的签订，加深了中国半殖民地化，巨额赔款使大量 白银外流，加剧了中国经济破产，广大民众更加贫困痛苦，亡国灭种的惨祸已迫在眉睫，随着革命运动不断深入开展，满清政府的镇压也更加严酷。中国的现实社会状况和处境，也正是 “风雨如磐” 的实际所指。

“寄意寒星”句，表现了鲁迅寂寞无诉的情怀。鲁迅诗作于三月底四月初，日本东京春寒料峭，故云寒星。1903年是孙中山先生领导的反清革命形势空前大好的一年，这年春天，日本东京的中国留学生界革命气势尤为高涨昂扬，一千多留学生元旦在锦辉馆举行的团拜大会，开成了激列反清革命的大会。但鲁迅当时所思考探索的问题已经超过了反清革命。他一方面满腔热忱地参加革命活动，另一方面，又“苦思救国之道”。往往思索，革命必反清，但反清以后，如何治国呢?如何挽救麻木不仁的大众呢?他非常看重民族性，认为倘若民族性不改造，即使革命成功，中国仍然没有得到救治，执着地探讨中国民族性的缺点，探讨“中国民族中最缺乏的是什么”、“它的病根何在”③，鲁迅认为只有找到了病根，才能药到病除。荃不察，用屈原《离骚》“荃不揆(察)余之衷情兮”，以喻四万万国民同胞仍然沉沉酣睡，正如当时别的革命诗人所吟 “国民长醉”、“众生尚酣睡”。鲁迅只得寄意天上的寒星，诉说国民同胞仍未觉醒，未能察识他的赤诚和心志，这是令鲁迅多么痛心的悲哀啊!

轩辕，即黄帝，史籍所载中华民族的先祖，清末言黄帝喻反清革命。荐、祭献。据《礼记·祭志》记载，祭祀黄帝的仪式从舜帝就开始了，以后历代相传，以示代表中华正统。在典礼上君主亲执鸾刀，割开牺牲(牛的耳，或直刺其心，以盏取血相奉献，牺牲的身体也或烹或焚以奉)。鲁迅表示自己愿为牺牲血荐黄帝，含有两方面的意义： 一方面为了革命需要不惜一死相拚以报民族，另一方面准备、并决心以毕生坚韧的奋斗来拯救国家民族、报效国家民族，鞠躬尽瘁，死而后已。他三十年代的“俯首甘为孺子牛”的告白，是和这一脉相承的。

许寿裳先生于鲁迅逝世后将 《自题小像》公诸于世，其《怀旧》诠释说;“首句说留学外邦所受刺激之深，次写遥望故国风雨飘摇之状，三述同胞未醒，不胜寂寞之感，末了直抒怀抱，是一句毕生实践的格言，”④这诠释是正确理解此诗的钥匙。

这首诗艺术上颇有特色，诗中多用古人和西洋典故，而又能翻出新意。“神矢”、“荃不察”、“血荐轩辕”诸典古为今用，洋为中用，有机融合，化为一体，表达了新的思想、新的时代内容，而无食古不化，食洋不化的弊病。全诗仅四句，但层次跌宕，大落大起，蓄势极深，势发极烈，读来动人心魄，感人心志。首句“灵台无计逃神矢”出语不凡，雄健利落，足现青年学子爱国至深至热之情。第二句“风雨如磐暗故园”极言祖国悲惨危殆之现状，紧紧承接首句，却又是一个大转折，在诗势上是一个大跌落，恰好使头两句诗形成鲜明对照，增强了诗的感人力量。第三句 “寄意寒星荃不察”，诗人在异国，寂寞无诉，国内四万万同胞又皆昏昧沉睡，无人察识，只好将满腔赤诚倾付与天上的寒星，这又是一跌。至此，诗势已经跌降到了极低之处，然而，在诗势跌降的同时也在积蓄起势，诗势跌降到了极限，诗势也就蕴蓄到了极限，表面上看来似乎无可奈何之时，突然如山洪溃坝，如火山爆发，一声震雷：“我以我血荐轩辕!”绝望之中，闪现出民族希望之光!这感人肺腑、动人心魄、惊天地泣鬼神的神圣誓言，显示出青年诗人伟大的心志和坚毅的气魄，具有极为强烈的感情冲击力量。

确如许寿裳所说：“鲁迅对于民族解放事业，坚贞无比……三十余年来，刻苦奋斗以至于死，完全是为中华民族的生存而牺牲，一息尚存，不容稍懈，真是实践了他三十五年前所做的 ‘我以我血荐轩辕’ 的诗句!”⑤

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

