[鲁迅《忧“天乳”》原文及解析](https://www.vrrw.net/wx/7781.html)

《顺天时报》载北京辟才胡同女附中主任欧阳晓澜女士不许剪发之女生报考，致此等人多有望洋兴叹之概云云②。是的，情形总要到如此，她不能别的了。但天足的女生尚可投考，我以为还有光明。不过也太嫌“新”一点。（此段引用“不许剪发之女生报考学校”的新闻，并简单对其评价，为后文进一步议论作铺垫。所谓“天足的女生尚可投考，我以为还有光明。不过也太嫌“新”一点”，意思是说作者按照新闻中不许剪发的女生报考的逻辑进行延伸，那么就应该不许“天足”而只允许“裹脚”的女生报考的，然而竟然让天足的女生报考，所以感觉其“新”。）



男男女女，要吃这前世冤家的头发的苦，是只要看明末以来的陈迹便知道的③。我在清末因为没有辫子，曾吃了许多苦④，所以我不赞成女子剪发（因为在当时的社会，女子剪发就有可能受到歧视和异样的眼光，给自己带来意想不到的麻烦甚至伤害，就像“不许剪发之女生报考”一样）。北京的辫子，是奉了袁世凯⑤的命令而剪的，但并非单纯的命令，后面大约还有刀。否则，恐怕现在满城还拖着。女子剪发也一样，总得有一个皇帝（或者别的名称也可以），下令大家都剪才行。自然，虽然如此，有许多还是不高兴的，但不敢不剪。一年半载，也就忘其所以了；两年以后，便可以到大家以为女人不该有长头发的世界。这时长发女生，即有“望洋兴叹”之忧。倘只一部分人说些理由，想改变一点，那是历来没有成功过。（此段为从“社会改革”角度对“女子剪发”抒发议论，觉得女子的剪发也和其他的改革一样，需要武力强制逼迫着才能施行，而一旦施行开来又转入另一个极端，弄得不剪发的女子反而成了另类和异端。）

但现在的有力者，也有主张女子剪发的，可惜据地不坚。同是一处地方，甲来乙走，丙来甲走，甲要短，丙要长，长者剪，短了杀。这几年似乎是青年遭劫时期，尤其是女性。报载有一处是鼓吹剪发的，后来别一军攻入了，遇到剪发女子，即慢慢拔去头发，还割去两乳……。这一种刑罚，可以证明男子短发，已为全国所公认。只是女人不准学。去其两乳，即所以使其更像男子而警其妄学男子也。以此例之，欧阳晓澜女士盖尚非甚严欤？（此段从“官方倡导”的角度对“女子剪发”进行议论，由于政府不统一，政令也是朝令夕改，让人无所适从，所以女子是否剪发也成了困扰民众的难题。）

今年广州在禁女学生束胸，违者罚洋五十元。报章称之曰“天乳运动”⑥。有人以不得樊增祥⑦作命令为憾。公文上不见“鸡头肉”等字样，盖殊不足以餍文人学士之心。此外是报上的俏皮文章，滑稽议论。我想，如此而已，而已终古。（此段从上一段的“官方倡导”联想到“天乳运动”，从女人的“头发”过渡到“乳房”，逐渐引入本文主题。后文对此展开议论，引出文章题目“忧‘天乳’”之“忧”的具体内容。）

我曾经也有过“杞天之虑”⑧，以为将来中国的学生出身的女性，恐怕要失去哺乳的能力，家家须雇乳娘。但仅只攻击束胸是无效的。第一，要改良社会思想，对于乳房较为大方；第二，要改良衣装，将上衣系进裙里去。旗袍和中国的短衣，都不适于乳的解放，因为其时即胸部以下掀起，不便，也不好看的。（此段作者认为女子的“束胸”不利于女性身体健康和哺乳，这是作者“忧”“天乳”的内容之一。而且作者认为，要取缔“束胸”而解放乳房首先要从“改良社会思想”和“改良衣装”两个方面着眼方有成效。）

还有一个大问题，是会不会乳大忽而算作犯罪，无处投考？我们中国在中华民国未成立以前，是只有“不齿于四民之列”⑨者，才不准考试的。据理而言，女子断发既以失男女之别，有罪，则天乳更以加男女之别，当有功。但天下有许多事情，是全不能以口舌争的。总要上谕，或者指挥刀。

否则，已经有了“短发犯”了，此外还要增加“天乳犯”，或者，也许还有“天足犯”。呜呼，女性身上的花样也特别多，而人生亦从此多苦矣。（以上两段为作者“忧”“天乳”的内容之二。从前文可见，女子剪发尚且因政令之不统一不稳定而饱受困扰，那么女子乳房是“束”还是“放”同样也会面临如此困境，甚至不光是乳房，或许“足”也会有同样的情形。）

我们如果不谈什么革新，进化之类，而专为安全着想，我以为女学生的身体最好是长发，束胸，半放脚（缠过而又放之，一名文明脚）。因为我从北而南，所经过的地方，招牌旗帜，尽管不同，而对于这样的女人，却从不闻有一处仇视她的。（此段为对全文的总结，并以讽刺的言语说明当时社会对女学生最“安全”的方式就是“长发，束胸，半放脚”，因为这些都是旧式思想下传统装束，古板守旧、循规蹈矩，因而不会受到社会上异样的眼光和嫉恨仇视，但如此一来，也就谈不上社会的“革新，进化之类”。）

九月四日





【注释】

①本篇最初发表于一九二七年十月八日《语丝》周刊第一五二期。

②《顺天时报》：日本帝国主义者在北京所办的中文报纸。一九二七年八月七日该报刊载《女附中拒绝剪发女生入校》新闻一则说：“西城辟才胡同女附中主任欧阳晓澜女士自长校后，不惟对于该校生功课认真督责指导，即该校学风，由女士之严厉整顿，亦日臻良善，近闻该校此次招考新生，凡剪发之女学生前往报名者，概予拒绝与考，因之一般剪发女生多有望洋兴叹之概云。”

③指清朝统治者强迫汉族人民剃发垂辫一事。一六四四年（明崇祯十七年）清兵入关及定都北京后，即下令剃发垂辫，因受到各地人民反对及局势未定而中止。次年五月攻占南京后，又下了严厉的剃发令，限于布告之后十日，“尽使薙（剃）发，遵依者为我国之民，迟疑者同逆命之寇”，如“已定地方之人民，仍存明制，不随本朝之制度者，杀无赦！”此事曾引起各地人民的广泛反抗，有许多人被杀。

④作者在清代末年留学日本时，即将辫子剪掉，据许寿裳《亡友鲁迅印象记》所记，时间在一九〇二年（清光绪二十八年）秋冬之际。他在一九〇九年（宣统元年）归国后曾因没有辫子而吃过许多苦。参看《且介亭杂文·病后杂谈之余》和《且介亭杂文末编·因太炎先生而想起的二三事》。

⑤袁世凯：一九一二年三月五日南京临时政府曾通令“人民一律剪辫”；同年十一月初，袁世凯在北京发布的一项令文中，也有“剪发为民国政令所关，政府岂能漠视”等话。

⑥“天乳运动”：一九二七年七月七日，国民党广东省政府委员会第三十三次会议，通过代理民政厅长朱家骅提议的禁止女子束胸案，规定“限三个月内所有全省女子，一律禁止束胸，……倘逾限仍有束胸，一经查确，即处以五十元以上之罚金，如犯者年在二十岁以下，则罚其家长。”（见一九二七年七月八日广州《国民新闻》）七月二十一日明令施行，一些报纸也大肆鼓吹，称之为“天乳运动”。

⑦樊增祥（1846—1931）：湖北恩施人，清光绪进士，曾任江苏布政使。他曾经写过许多“艳体诗”，专门在典故和对仗上卖弄技巧；做官时所作的判牍，也很轻浮。下文的“鸡头肉”，是芡实（一种水生植物的果实）的别名。宋代刘斧《青琐高议》前集卷六《骊山记》载：“一日，贵妃浴出，对镜匀面，裙腰褪，微露一乳，……（帝）指妃乳言曰：‘软温新剥鸡头肉。’”

⑧“杞天之虑”：这是杨荫榆掉弄成语“杞人忧天”而成的不通的文言句子。

⑨“不齿于四民之列”：民国以前，封建统治阶级对于所谓“惰民”、“乐籍”以及戏曲演员、官署差役等等都视为贱民，将他们排斥在所谓“四民”（士、农、工、商）之外，禁止参加科举考试。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

