[鲁迅《从百草园到三味书屋》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9428.html)

我家的后面有一个很大的园，相传叫作百草园。现在是早已并屋子一起卖给朱文公的子孙了，连那最末次的相见也已经隔了七八年，其中似乎确凿只有一些野草; 但那时却是我的乐园。

不必说碧绿的菜畦，光滑的石井栏，高大的皂荚树，紫红的桑椹;也不必说鸣蝉在树叶里长吟，肥胖的黄蜂伏在菜花上，轻捷的叫天子(云雀)忽然从草间直窜向云霄里去了。单是周围的短短的泥墙根一带，就有无限趣味。油蛉在这里低唱，蟋蟀们在这里弹琴。翻开断砖来，有时会遇见蜈蚣;还有斑蝥，倘若用手指按住它的脊梁，便会拍的一声，从后窍喷出一阵烟雾。何首乌藤和木莲藤缠络着，木莲有莲房一般的果实，何首乌有拥肿的根。有人说，何首乌根是有像人形的，吃了便可以成仙，我于是常常拔它起来，牵连不断地拔起来，也曾因此弄坏了泥墙，却从来没有见过有一块根像人样。如果不怕刺，还可以摘到覆盆子，像小珊瑚珠攒成的小球，又酸又甜，色味都比桑椹要好得远。

长的草里是不去的，因为相传这园里有一条很大的赤练蛇。

长妈妈曾经讲给我一个故事听：先前，有一个读书人住在古庙里用功，晚间，在院子里纳凉的时候，突然听到有人在叫他。答应着，四面看时，却见一个美女的脸露在墙头上，向他一笑，隐去了。他很高兴;但竟给那走来夜谈的老和尚识破了机关。说他脸上有些妖气，一定遇见“美女蛇”了;这是人首蛇身的怪物，能唤人名，倘一答应，夜间便要来吃这人的肉的。他自然吓得要死，而那老和尚却道无妨，给他一个小盒子，说只要放在枕边，便可高枕而卧。他虽然照样办，却总是睡不着，——当然睡不着的。到半夜，果然来了，沙沙沙!门外像是风雨声。他正抖作一团时，却听得豁的一声，一道金光从枕边飞出，外面便什么声音也没有了，那金光也就飞回来，敛在盒子里。后来呢?后来，老和尚说，这是飞蜈蚣，它能吸蛇的脑髓，美女蛇就被它治死了。

结末的教训是：所以倘有陌生的声音叫你的名字，你万不可答应他。

这故事很使我觉得做人之险，夏夜乘凉，往往有些担心，不敢去看墙上，而且极想得到一盒老和尚那样的飞蜈蚣。走到百草园的草丛旁边时，也常常这样想。但直到现在，总还是没有得到，但也没有遇见过赤练蛇和美女蛇。叫我名字的陌生声音自然是常有的，然而都不是美女蛇。

冬天的百草园比较的无味;雪一下，可就两样了。拍雪人(将自己的全形印在雪上)和塑雪罗汉需要人们鉴赏，这是荒园，人迹罕至，所以不相宜，只好来捕鸟。薄薄的雪，是不行的;总须积雪盖了地面一两天，鸟雀们久已无处觅食的时候才好。扫开一块雪，露出地面，用一枝短棒支起一面大的竹筛来，下面撒些秕谷，棒上系一条长绳，人远远地牵着，看鸟雀下来啄食，走到竹筛底下的时候，将绳子一拉，便罩住了。但所得的是麻雀居多，也有白颊“张飞鸟”，性子很躁，养不过夜的。

这是闰土的父亲所传授的方法，我却不大能用。明明见它们进去了，拉了绳，跑去一看，却什么都没有，费了半天力，捉住的不过三四只。闰土的父亲是小半天便能捕获几十只，装在叉袋里叫着撞着的。我曾经问他得失的缘由，他只静静地笑道：你太性急，来不及等它走到中间去。

我不知道为什么家里的人要将我送进书塾里去了，而且还是全城中称为最严厉的书塾。也许是因为拔何首乌毁了泥墙罢，也许是因为将砖头抛到间壁的梁家去了罢，也许是因为站在石井栏上跳了下来罢，……都无从知道。总而言之：我将不能常到百草园了。Ade，我的蟋蟀们! Ade，我的覆盆子们和木莲们! ……

出门向东，不上半里，走过一道石桥，便是我的先生的家了。从一扇黑油的竹门进去，第三间是书房。中间挂着一块扁道： 三味书屋; 扁下面是一幅画，画着一只很肥大的梅花鹿伏在古树下。没有孔子牌位，我们便对着那扁和鹿行礼。第 一次算是拜孔子，第二次算是拜先生。

第二次行礼时，先生便和蔼地在一旁答礼。他是一个高而瘦的老人，须发都花白了，还戴着大眼镜。我对他很恭敬，因为我早听到，他是本城中极方正，质朴，博学的人。

不知从那里听来的，东方朔也很渊博，他认识一种虫，名曰“怪哉”，冤气所化，用酒一浇，就消释了。我很想详细地知道这故事，但阿长是不知道的，因为她毕竟不渊博。现在得到机会了，可以问先生。

“先生，‘怪哉’这虫，是怎么一回事?……”我上了生书，将要退下来的时候，赶忙问。

“不知道!”他似乎很不高兴，脸上还有怒色了。

我才知道做学生是不应该问这些事的，只要读书，因为他是渊博的宿儒，决不至于不知道，所谓不知道者，乃是不愿意说。年纪比我大的人，往往如此，我遇见过好几回了。

我就只读书，正午习字，晚上对课。先生最初这几天对我很严厉，后来却好起来了，不过给我读的书渐渐加多，对课也渐渐地加上字去，从三言到五言，终于到七言。

三味书屋后面也有一个园，虽然小，但在那里也可以爬上花坛去折腊梅花，在地上或桂花树上寻蝉蜕。最好的工作是捉了苍蝇喂蚂蚁，静悄悄地没有声音。然而同窗们到园里的太多，太久，可就不行了，先生在书房里便大叫起来：

“人都到那里去了?!”

人们便一个一个陆续走回去; 一同回去，也不行的。他有一条戒尺，但不常用，也有罚跪的规则，但也不常用，普通总不过瞪几眼，大声道：

“读书!”

于是大家放开喉咙读一阵书，真是人声鼎沸。有念“仁远乎哉我欲仁斯仁至矣”的，有念“笑人齿缺曰狗窦大开”的，有念“上九潜龙勿用”的，有念“厥土下上上错厥贡苞茅橘柚”的……。先生自己也念书。后来，我们的声音便低下去，静下去了，只有他还大声朗读着：

“铁如意，指挥倜傥，一座皆惊呢～～;金叵罗，颠倒淋漓噫，千杯未醉嗬～～……。”

我疑心这是极好的文章，因为读到这里，他总是微笑起来，而且将头仰起，摇着，向后面拗过去，拗过去。

先生读书入神的时候，于我们是很相宜的。有几个便用纸糊的盔甲套在指甲上做戏。我是画画儿，用一种叫作“荆川纸”的，蒙在小说的绣像上一个个描下来，象习字时候的影写一样。读的书多起来，画的画也多起来; 书没有读成，画的成绩却不少了，最成片段的是《荡寇志》和《西游记》的绣像，都有一大本。后来，因为要钱用，卖给一个有钱的同窗了。他的父亲是开锡箔店的;听说现在自己已经做了店主，而且快要升到绅士的地位了。这东西早已没有了罢。

九月十八日。



【析】 《从百草园到三味书屋》最初发表于1926年10月10日 《莽原》半月刊第19期，它通过童年时代两个生活片断的回忆，展露出作者纯真的童心。

在构思上，全篇抓住童年的乐趣和这种乐趣失去的惆怅，作为贯穿始终的一根红线，波澜起伏，张弛谐和，如写了百草园春夏秋三季的种种乐趣之后，“长的草里”引出美女蛇的故事。对儿童来说，听故事是一件快乐的事，但长妈妈的这个故事却让我担心：怕夜间有人来叫我的名字。惊惶之余，真“觉得做人之险”。冬天的百草园比较的无味，但雪一下，可就两样了，扫雪捕鸟，饶有兴味，闰土的父亲小半天 “便能捕获几十只”，可 “我”却 “费了半天力，捕住的不过三四只”，真羡慕闰土的父亲的本领。特别是不知道为什么家里的人要将“我”送进书塾里去，离开了乐园，要进令人生畏的三味书屋! “我”惆怅不安，又疑惑不解;进了书屋，见先生很和蔼，才松了一口气;没想到我问先生不懂的问题，却遭他怒目!待摸准了先生并不常动用戒尺和罚跪的规则，便寻机会玩乐。先生发现，不过瞪几眼，大声叫读书，待先生读得入神，我们又做戏的做戏、画画的画画了。如是通篇写了童年两个生活环境的无穷乐趣，乐中有忧，以忧衬乐。字里行间，流露着童年的天真烂漫，纯洁无瑕，把读者带进了这优美的世界。有着很浓的审美情趣。

情感醇美、真挚，是这篇散文的感人的艺术魅力的内在因素，无论百草园，还是三味书屋，作者都以炽热饱满的深情描画着，带着童年的纯真，带着成人的深沉，回忆那芳香的岁月，百草园里，一草一木，一虫一鸟，都那样美妙，令人恋恋不舍，不得不离开百草园时，因而 “我”的心是沉滞的： “Ade，我的蟋蟀们! Ade，我的覆盆子们和木莲们!”这心情，这语言，是何等真，何等善，何等美! 结尾作者意味深长地说： “这东西早已没有了罢!”这东西，当然是指自己当年在三味书屋卖给同窗的画册，其中有着自己的童年的乐趣;但仔细领会这句话的韵味，却包含着对“我”的乐园“也早已没有了” 的感叹!

那口袋里叫着撞着的乌，那摇头晃脑朗诵“仁远乎哉，我欲仁，斯仁至矣”、“千杯未醉嗬”……一切的一切，都早已没有了。其中蕴含着无限的真情、真味、真意!

形象鲜明，语言精炼，是这篇散文的又一特点。便如作者着重刻画的人物私塾先生，只用片言只语，人物的音容笑貌便跃然纸上。他有一条戒尺但是不常用，也有罚跪的规则，但也不常用，孩子们顽皮的时候，他总不过瞪几眼叫 “读书”。孩子们书声一起，他便自个儿也全神贯注地读起书来。“将头仰起，摇着，向后面拗过去，拗过去”。问他书上没有的问题，他便“很不高兴，脸上还有怒色了”。这些生动凝炼的语言勾画出一个慈祥、方正、质朴、迂执的塾师形象。此外作者写草写虫也极生动，能抓住特征，点石成金。如“油蛉在这里低唱，蟋蟀们在这里弹琴”，生动形象的比喻、拟人修辞手法，令读者回味无穷，文中的例子很多。

这篇散文是一曲幽美的歌，汩汩流进读者心田。无怪乎历来的现代散文选本，对它格外推崇了。

字数：3766

作者：龚明俊

知识来源：张效民 主编.鲁迅作品赏析大辞典.成都：四川辞书出版社.1992.第288-290页.

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

