#[鲁迅《革命文学》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9582.html)

今年在南方，听得大家叫“革命”，正如去年在北方，听得大家叫 “讨赤” 的一样盛大。

而这 “革命”还侵入文艺界里了。

最近，广州的日报上还有一篇文章指示我们，叫我们应该以四位革命文学家为师法：意大利的唐南遮，德国的霍普德曼，西班牙的伊本纳兹，中国的吴稚晖。

两位帝国主义者，一位本国政府的叛徒，一位国民党救护的发起者，都应该作为革命文学的师法，于是革命文学便莫名其妙了，因为这实在是至难之业。

于是不得已，世间往往误以两种文学为革命文学：一是在一方的指挥刀的掩护之下，斥骂他的敌手的;一是纸面上写着许多 “打， 打”，“杀， 杀”， 或 “血，血” 的。

如果这是“革命文学”，则做“革命文学家”，实在是最痛快而安全的事。

从指挥刀下骂出去，从裁判席上骂下去，从官营的报上骂开去，真是伟哉一世之雄，妙在被骂者不敢开口。而又有人说，这不敢开口，又何其怯也?对手无“杀身成仁”之勇，是第二条罪状，斯愈足以显革命文学家之英雄。所可惜者只在这文学并非对于强暴者的革命，而是对于失败者的革命。

唐朝人早就知道，穷措大想做富贵诗，多用些“金”“玉”“锦”“绮”字面，自以为豪华，而不知适见其寒蠢。真会写富贵景象的，有道：“笙歌归院落，灯火下楼台”，全不用那些字。“打，打”，“杀，杀”，听去诚然是英勇的，但不过是一面鼓。即使是鼙鼓，倘若前面无敌军，后面无我军，终于不过是一面鼓而已。

我以为根本问题是在作者可是一个“革命人”，倘是的，则无论写的是什么事件，用的是什么材料，即都是“革命文学”。从喷泉里出来的都是水，从血管里出来的都是血。“赋得革命，五言八韵”，是只能骗骗盲试官的。

但“革命人”就希有。俄国十月革命时，确曾有许多文人愿为革命尽力。但事实的狂风，终于转得他们手足无措。显明的例是诗人叶遂宁的自杀，还有小说家梭波里，他最后的话是： “活不下去了!”

在革命时代有大叫“活不下去了”的勇气，才可以做革命文学。

叶遂宁和梭波里终于不是革命文学家。为什么呢，因为俄国是实在在革命。革命文学家风起云涌的所在，其实是并没有革命的。



【析】 稍有文学常识的人，恐怕没有谁不知道“根本问题是在作者可是一个‘革命人’”，“从喷泉里出来的都是水，从血管里出来的都是血” 这个著名的论断，就是鲁迅在《革命文学》中提出来的，它精辟地揭示了作文与做人的关系，阐明了要写革命文，必须先做革命人的道理。

《革命文学》 针对1927年文学摊上冒牌 “革命文学”盛行的实际情况而发。当时打着“革命文学”的旗号招摇过市的玩艺儿主要有两种：一是“在一方的指挥刀的掩护下斥骂他的敌手的”;一是在“纸面上写着许多 ‘打，打’，‘杀，杀’ 或 ‘血，血’”的。前者指国民党反动派曾经在报纸上提倡的所谓“革命文学”，它们其名“革命”，其实反共反人民反革命。后者指一些激进的小资产阶级文学家在作品中空喊“革命”，并无深挚的革命情感和真切的革命内容。“右得出格”，“左得出奇”，性质不同，又都是对革命文学的排斥打击和扼杀。为此，鲁迅提出区分真假革命文学的标准，论定创作革命文学的关键在于人，在于作者“必须和革命共同着生命，或深切地感受着革命的脉膊”①，即“无产阶级化”，从而引导革命文学在正确的轨道上发展。

本文在写作方法上的突出特点是用形象典型的比喻说明深刻的道理。

“笙歌归院落，灯火下楼台”，虽未用 “金”“玉”、“锦”、“绮”等字眼儿，却写出了侯门深似海的高贵景象，所以清人吴旦生 《历代诗话》 称之为 “善言富贵者”。与此相反，穷措大写富贵诗，纸面上堆砌“金”、“玉”、“锦”、“绮”，实际上对富贵生活并无体验，自以为豪华，适足见其寒蠢。空喊“打，打”，“杀，杀”的“革命文学家”与穷措大一脉相承。他们徒然贴着革命标签而无革命的实际内容，招牌与货色矛盾、脱节。他们也自以为最“革命”，其实正暴露自己脱离了革命斗争的漩涡中心。穷措大和白居易写富贵诗的故事不仅讽刺了激进、狂热的小资产阶级“革命文学家”的外噪内空，而且启示人们认识到什么是真正的革命文学，明确努力的方向。即：“当先求内容的充实与技巧的上达，不必忙于挂招牌”②。“我们需要的，不是作品后面添上去的口号和矫作的尾巴，而是那些全部作品中的真实的生活，生龙活虎的战斗，跳动的脉搏，思想和热情，等等”③。

“从喷泉里出来的都是水，从血管里出来的都是血”，生动地揭示了内在是什么对于表现出来是什么的决定作用，强调作家的创作受立场、世界观的支配。形式为“复喻”;列举两个喻体来说明一个真理，又采取对偶句式，二者相互映衬、补充，意思更见深厚。是“水”——不会是 “血”，是血——不可能是 “水”，使人自然地联想到不革命或反革命的人，一定只能写出非革命或反革命的文学，只有“革命人做出东西来，才是革命文学”④“ ‘赋得革命，五言八韵’，是只能骗骗盲试官的”。进一步强调要做“革命文学”，必须表里如一地做“革命人”，把自己的资产阶级、小资产阶级立场、世界观掩盖起来，喊几句口号以标榜“革命”，终究经不起群众和实践的检验。

诗人叶遂宁(通译叶赛宁)曾经欢迎十月革命，高呼 “ ‘万岁，天上和地上的革命!’ 又说 ‘我是一个布尔什维克了!’然而一到革命后，实际上的情形，完全不是他所想象的那么一回事，终于失望，颓废”⑤。最后自杀了。叶遂宁是一个典型的浪漫蒂克诗人，他是一切叶公好龙式的“纸张上”的革命家的一面镜子，并雄辩地告诉我们： 什么是革命人以及如何做革命人的问题。革命人必须投身革命斗争实践，通过实践和学习，彻底转变立场、世界观。从当时的环境来说，就是要有大叫“活不下去了”的勇气，敢于正视黑暗的现实，奋起同反动势力抗争。

对于像鲁迅杂文这样叙和议交叉渗透、具体和抽象和谐结合的艺术精品，我们在阅读时，须欣赏和思考同步进行。

字数：2389

注释

①鲁迅 《上海文艺之一瞥》。

②鲁迅《文艺与革命》。

③鲁迅《论现在我们的文学运动》。

④鲁迅《革命时代的文学》。

⑤鲁迅《对于左翼作家联盟的意见》。

作者：徐其超

知识来源：张效民 主编.鲁迅作品赏析大辞典.成都：四川辞书出版社.1992.第519-520页.

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

