[鲁迅《“揩油”》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9695.html)

“揩油”，是说明着奴才的品行全部的。

这不是“取回扣”或“取佣钱”，因为这是一种秘密;但也不是偷窃，因为在原则上，所取的实在是微乎其微。因此也不能说是“分肥”;至多，或者可以谓之“舞弊”罢。然而这又是光明正大的“舞弊”;因为所取的是豪家，富翁，阔人，洋商的东西，而且所取又不过一点点，恰如从油水汪洋的处所，揩了一下，于人无损，于揩者却有益的，并且也不失为损富济贫的正道。设法向妇女调笑几句，或乘机摸一下，也谓之“揩油”，这虽然不及对于金钱的名正言顺，但无大损于被揩者则一也。

表现得最分明的是电车上的卖票人。纯熟之后，他一面留心着可揩的客人，一面留心着突来的查票，眼光都练得像老鼠和老鹰的混合物一样。付钱而不给票，客人本该索取的，然而很难索取，也很少见有人索取，因为他所揩的是洋商的油，同是中国人，当然有帮忙的义务，一索取，就变成帮助洋商了。这时候，不但卖票人要报你憎恶的眼光，连同车的客人也往往不免显出以为你不识时务的脸色。

然而彼一时，此一时，如果三等客中有时偶缺一个铜元，你却只好在目的地以前下车，这时他就不肯通融，变成洋商的忠仆了。

在上海，如果同巡捕，门丁，西崽之类闲谈起来，他们大抵是憎恶洋鬼子的，他们多是爱国主义者。然而他们也像洋鬼子一样，看不起中国人，棍棒和拳头和轻蔑的眼光，专注在中国人的身上。

“揩油”的生活有福了。这手段将更加展开，这品格将变成高尚，这行为将认为正当，这将算是国民的本领，和对于帝国主义的复仇。打开天窗说亮话，其实，所谓 “高等华人”也者，也何尝逃得出这模子。

但是，也如“吃白相饭”朋友那样，卖票人是还有他的道德的。倘被查票人查出他收钱而不给票来了，他就默然认罚，决不说没有收过钱，将罪案推到客人身上去。

八月十四日。



【析】 30年代，在旧中国这块半封建半殖民地土地上，滋生着一批包括“高等华人”在内的奴才。他们具有双重性格，一方面充当豪家、富翁、阔人、洋商的鹰犬，唯主子之命是从;另一方面，他们有时候确也憎恶主子，那是因为主子不愿多分奴才一杯羹。他们经常为此愤愤然，并在有限的范围内弄些小花招去占主子的便宜，亦即上海人通常所说的 “揩油”。

鲁迅对甘为奴才而洋洋得意这种病态的社会现象，素来是嫌恶的。在这篇杂感中，一开始就开门见山地指出： “ ‘揩油’，是说明着奴才的品行全部的。”接着，对此进行了具体分析，把揩油与取回扣 (或取佣钱)、偷窃、分肥、舞弊相比较。

取回扣(或取佣钱)，就是商业上中间人向买方或卖方索取报酬。生意做成功，中间人从中斡旋出了力，应得一定的好处。这是公开的，甚至在商业合同上也写清楚了的。从身份上说，中间人与卖买双方是平等的。偷窃，那是一种犯罪行为，重大的偷窃会使受害者蒙受巨大的经济损失。因此，受害者往往对窃贼恨之入骨，一旦发现，坚决要求绳之以法。分肥，是合伙人得利后，按照投资股数和出力大小，分享利益。舞弊，乃参与者隐蔽地搞小动作，欺瞒着其他合作者或上司私自得到好处。很显然，作为奴才惯常使用的谋利方法——揩油，与上述各项均不相同。奴才的身份决定了他们不可能与主子分肥，或取回扣、取佣钱，他们也不敢明目张胆地舞弊乃至偷窃，于是便另找良法。

揩油，当然是不道德的行为，“但无大损于被揩者”，所以被揩者往往不知觉，即使知觉了也并不认真计较和报复。于是，奴才们对揩油、尤其对揩洋人的油也就心安理得了。鲁迅不无幽默地讽刺他们“多是爱国主义者”，揩油“不失为损富济贫的正道”。然而，奴才的心态是难以描状的，他们为得以揩油而自喜，在同胞面前却俨然是主子的“忠仆”，“也像洋鬼子一样，看不起中国人，棍棒和拳头和轻蔑的眼光，专注在中国人的身上”。这，不能不激起鲁迅的愤怒，他以尖锐、泼辣的文字写道：“ ‘揩油’ 的生活有福了。这手段将更加展开，这品格将变成高尚，这行为将认为正当，这将算是国民的本领，和对于帝国主义的复仇。”

“揩油”，在旧中国尤其是十里洋场的大上海是司空见惯的，人们对此种情况接触既多，感觉和反应几乎已经麻木了。如今鲁迅却对它专门评说，可见其于细微处见深远的敏锐目光。他善于捕捉这类人们习以为常的生活形象，加以点染、联想、剖析，使之格外鲜明，引人注意。

这篇杂感，自始至终围绕着题旨“揩油”来写，技巧娴熟，笔法老辣。开篇即作断语，在嘲讽之中点明“揩油”的特点。接着便以电车卖票人为例揭示奴才的双重性格，并点及巡捕、门丁、西崽之类。然后又作评论，运用反语将讽刺、攻击推向极致，矛头扫向“高等华人”。最后笔锋一转，引导读者沉思。

鲁迅在给许广平的信中曾谈及自己的创作：“我因为自己好作短文，好用反语，每遇辩论，辄不管三七二十一，就迎头痛击。”※反语，在这篇杂感中使用得巧妙而突出。诸如称揩油“不失为损富济贫的正道”;卖票人收钱而不给票，却很少有人索取，乃是“因为他所揩的是洋商的油，同是中国人，当然有帮忙的义务”;奴才们“多是爱国者”; 以及其他评论文字等皆是。反语的真正意思是在话的反面，表面肯定、赞美而实则否定、讽刺。由于运用反语，极大地增加了文章的形象性，从而能给读者留下更深刻的印象。

字数：2100

注释

《两地书·十二》。

作者：王德邻

知识来源：张效民 主编.鲁迅作品赏析大辞典.成都：四川辞书出版社.1992.第661-662页.

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

