#[鲁迅《拟豫言——一九二九年出现的琐事》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/9584.html)

有公民某甲上书，请每县各设大学一所，添设监狱两所。被斥。

有公民某乙上书，请将共产主义者之产业作为公产，女眷作为公妻，以惩一儆百。半年不批。某乙忿而反革命，被好友告发，逃入租界。

有大批名人学者及文艺家，从外洋回国，于外洋一切政俗学术文艺，皆已比本国者更为深通，受有学位。但其尤为高超者未入学校。

科学，文艺，军事，经济的连合战线告成。

正月初一，上海有许多新的期刊出版，本子最长大者，为——

文艺又复兴。文艺真正老复兴。宇庙。其大无外。至高无上。太太阳。光明之极。白热以上。新新生命。新新新生命。同情。正义。义旗。刹那。飞狮。地震。阿呀。真真美善。……等等。

同日，美国富豪们联名电贺北京检煤渣老婆子等，称为 “同志”，无从投递，次日退回。

正月初三，哲学与小说同时灭亡。

有提倡“一我主义”者，几被查禁。后来查得议论并不新异，着无庸议，听其自然。

有公民某丙著论，谓当“以党治国”，即被批评家们痛驳，谓“久已如此，而还要多说，实属不明大势，昏愦胡涂。”

谣传有男女青年四万一千九百二十六人失踪。

蒙古亲近赤俄，公决革出五族，以侨华白俄补缺，仍为 “五族共和”，各界提灯庆祝。

《小说月报》出“列入世界文学两周年纪念”号，定购全年者，各送优待券一张，购书照定价八五折。

《古今史疑大全》出版，有名人学者往来信札函件批语颂辞共二千五百余封，编者自传二百五十余叶，广告登在《艺术界》，谓所费邮票，即已不赀，其价值可想。

美国开演《玉堂春》影片，白璧德教授评为决非卢梭所及。

有中国的法斯德挑同情一担，访郭沫若，见郭穷极，失望而去。

有在朝者数人下野; 有在野者多人下坑。

绑票公司股票涨至三倍半。

女界恐乳大或有被割之险，仍旧束胸，家长多被罚洋五十元，国帑更裕。

有博士讲“经济学精义”，只用两句，云：“铜板换角子，角子换大洋。”全世界敬服。

有革命文学家将马克思学说推翻，这只用一句，云：“什么马克斯牛克斯。”全世界敬服，犹太人大惭。

新诗“雇人哭丧假哼哼体”流行。

茶店，浴堂，麻花摊，皆寄售 《现代评论》。

赤贼完全消灭，安那其主义将于四百九十八年后实行。



【析】 本篇最初发表于1928年1月28日 《语丝》 周刊第四卷第七期，署名楮冠。“豫” 同 “预”，《拟豫言》就是拟预言，即预言一年中中国社会将会发生和可能发生的一些可笑的事情。

《拟豫言》中所拟的“豫言”共二十多条。它来自现实生活，源于现实生活。因此，这二十多条预言与其说是推测，不如说是当今黑暗社会现实生活在作家头脑中的折射。

然而，《拟豫言》中所写的，又不仅仅局限于当前黑暗可笑的事物，而是这种黑暗可笑的社会现实的进一步继续和发展。文章所预言的内容极广，包括国际国内，政治、经济、军事、文化、科学、教育、文艺等诸多方面。全文共1000余字，共23条，每条多则十几句，少则一句话。总的函义是预言一年后的中国，仍将同现在一样黑暗腐败、混乱和可笑，且有过之而无不及。本文在内容安排上，故意将上述众多方面打散分条写出，显得客观与自然。但文中大部分条目，是文化、教育、文艺、科学和出版方面的，显示作者所关注的热点。在政治条目中，有四条分量最重，笔锋直指当时国民党当局，令人注意。即末句 “赤贼完全消灭”，以及文中“革命文学家将马克思学说推翻”，“谓当‘以党治国’”，“上书，请将共产主义者之产业作为公产”等。但这是反动当局的如意算盘，是决计做不到的。

在艺术上，本文用“拟豫言”为题，将丰富的社会内容分条列出，交相错杂，并采用与当局似乎站在同一视角的特殊笔法，写出中国现实社会将出现的种种黑暗可笑的情状。全文鲜有论证分析的文字，字里行间却饱和着分明的爱憎，蕴含着深刻的哲理。全文还常采用反语、夸张、烘托等手法，给黑暗社会以辛辣的嘲讽与有力的鞭挞;并用漫画式的简捷笔触，寥寥几笔勾勒出形形色色的世态社会相，不仅使文章锐利、泼辣，而且形象鲜明，生动有趣，真是嘻笑怒骂，皆成文章。

字数：1661

作者：谢德铣

知识来源：张效民 主编.鲁迅作品赏析大辞典.成都：四川辞书出版社.1992.第521-522页.

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

