# [鲁迅《学生和玉佛》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9331.html)

寂寞空城在②，

仓皇古董迁③，

头儿夸大口④，

面子靠中坚。

惊扰讵云妄?

奔逃只自怜：

所嗟非玉佛⑤，

不值一文钱。

【注释】

①本诗作于1933年1月30日，见《南腔北调集·学生和玉佛》： “三十日，‘堕落文人’ 周动轩先生见之，有诗叹曰： ‘寂寞空城在……’”。没有诗题，即用文题为诗题。此文最初发表于1933年2月16日上海《论语》半月刊11期，署名 “动轩”。

②空城：指北平，讽刺国民党的大官都已逃走，只剩下一座空城。鲁迅在次日所写的《崇实》一文中，也收入了《吊大学生》诗，中有“阔人已骑文化去，此地空余文化城” 之句，其意相同。

③仓皇：慌慌张张。古董迁：见《南腔北调集·学生和玉佛》一文： “一月二十八日 《申报》号外载二十七日北平专电曰： ‘故宫古物即起运，北宁平汉两路已奉令备车，团城白玉佛亦将南运。’”在国民党政府及其要人看来，北平就只有古董才是有价值的，根本不把人民生活安危放在眼中，所以忙着搬运古董。其实，早在1933年1月3日，日寇已攻陷山海关。26日，又进一步进攻热河。但国民党政府还是不想抗战，准备运走古物以后放弃北平。这不能不激起全国上下的反对，人们纷纷痛斥此举是 “不从事抵抗之表现”。

④头儿夸大口：指蒋介石关于抗日的一番吹牛话。九一八后的10月10日，全国各地爱国学生赴南京请愿，要求政府出兵抗日，蒋介石在中央军校接见请愿学生代表，夸口说：“现在政府正在积极准备抵抗日本，如果三年以后，失地不能恢复，当杀我蒋中正的头以谢天下。”当时教育部也亦步亦趋，称学生请愿行动是“妄自惊扰”，败坏校规，还指责校方对学生管教不严，“迹近宽纵，亦属非是”。

⑤玉佛：指白玉佛。北京北海公园南门旁的环形城墙，称为“团城”。金时始建殿宇，元后屡有增修，白玉佛用整块洁白的玉石雕刻而成，高约五尺，置于团城(北海旁) 承先殿内，具有很高的艺术价值，向被视为 “国宝”。



【析】 《学生和玉佛》这首诗，通过国难当头时北京的玉佛和学生两者截然不同的遭遇，充分揭露了国民党政府不顾人民死活，畏敌逃跑的反动本质。

诗的首句是写实，先以“空城”和“古董”起兴。在日本帝国主义的进攻面前，守城的军队撤走了，达官贵人和政府机构人员都急急忙忙地逃跑了。繁闹的北平城成了“寂寞”的“空城”，但在国民党当权派看来，老百姓和大学生的生命是不值钱的，所以，他们全力以赴地“仓皇”地迁走“古董”。原来，“古董”可以随身携带，又可随时出售换钱。这些要人们不顾人民死活，一心攫取财宝的丑恶灵魂可见。诗的颔联，写造成这种局面的根源，是当政者(“头儿”) 不思抗日，忙于“安内”，在公众面前却又死要面子，“夸大口”吹嘘自己决心“积极”抗战，气壮如牛;实际上自己早已跑得无影无踪，只让学生和老百姓留在空城受苦，还不准他们离开，当“国民中坚分子”。诗的颈联，用反问句有力地批驳了国民党要人的无耻谰言。“惊扰讵云妄”一句，肯定了大学生们的“惊扰”不但自然，而且无可厚非，他们离校停课“奔逃”不过是自我珍惜不愿作日寇铁蹄下的顺民，难道一齐留在空城里坐以待毙，等待敌寇来屠戮么?末联用叹句“所嗟非玉佛，不值一文钱”，把诗的思想境界升华到一个新的高度： 令人慨叹的是在反动统治心目中，玉佛才是无价之宝，而人民群众却连一分钱也不值啊!

这首诗，虽用文言写成，却平白如话，浅显易懂。全诗句式多变，情感自然真切。它选取了现实生活中最新发生的事实，运用讽刺诗的体式，加以讽刺与抨击。文中 “空城在”“古董迁”，都是刚发生的事实，“夸大口”、“靠中坚”都出自国民党政府要人之口，人们非常熟悉，具有强烈的针对性和讽刺意味。颈联及末联，集中体现作者对这两件事情的不同态度： 同情与支持学生“奔逃”，愤怒斥责国民党政府只顾自己搜刮，不顾人民死活的反动本质。

司马迁在《史记·屈原传》里，称赞屈原“其称文小而其指极大，举类迩而见义远。”这一首诗，正是以小见大，类迩义远的典范，富有形象性尖锐性与深刻性，与鲁迅的杂文一样，同样具有强烈的战斗性和艺术感染力量。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

