# [鲁迅《五十八人心很古》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9522.html)

慷慨激昂的人说，“世道浇漓，人心不古，国粹将亡，此吾所为仰天扼腕切齿三叹息者也!”

我初听这话，也曾大吃一惊;后来翻翻旧书，偶然看见《史记》《赵世家》里面记着公子成反对主父改胡服的一段话：

“臣闻中国者，盖聪明徇智之所居也，万物财用之所聚也，贤圣之所教也，仁义之所施也，《诗》《书》礼乐之所用也，异敏技能之所试也，远方之所观赴也，蛮夷之所义行也;今王舍此而袭远方之服，变古之教，易古之道，逆人之心，而怫学者，离中国，故臣愿王图之也。”

这不是与现在阻抑革新的人的话，丝毫无异么?后来又在 《北史》 里看见记周静帝的司马后的话：

“后性尤妒忌，后宫莫敢进御。尉迟迥女孙有美色，先在宫中，帝于仁寿宫见而悦之，因得幸。后伺帝听朝，阴杀之。上大怒，单骑从苑中出，不由径路，入山谷间三十余里;高颎杨素等追及，扣马谏，帝太息曰，‘吾贵为天子，不得自由。’”

这又不是与现在信口主张自由和反对自由的人，对于自由所下的解释，丝毫无异么?别的例证，想必还多，我见闻狭隘，不能多举了。但即此看来，已可见虽然经过了这许多年，意见还是一样。现在的人心，实在古得很呢。

中国人倘能努力再古一点，也未必不能有古到三皇五帝以前的希望，可惜时时遇着新潮流新空气激荡着，没有工夫了。

在现存的旧民族中，最合中国式理想的，总要推锡兰岛的Vedda族。他们和外界毫无交涉，也不受别民族的影响，还是原始的状态，真不愧所谓“羲皇上人”。

但听说他们人口年年减少，现在快要没有了：这实在是一件万分可惜的事。



【析】 这篇文章发表时，正是新文化运动蓬勃发展，而保守的旧文化势力拼命反扑的1919年5月。那些守旧的国粹派，对蓬勃发展的新文化运动，极为仇视，对于旧文化的日益衰落痛心疾首。在他们的眼中，“世道浇漓，人心不古，国粹将亡，此吾所为仰天扼腕切齿三叹息者也!”

这篇文章，就是针对这种“世道浇漓，人心不古”的国粹派的哀叹而发的。文章以确凿的历史事实，来证明“现在的人心，实在古得很呢”。这种“人心很古”的观点，与叹息“人心不古”的“国粹派”的观点针锋相对，但这不是一般的使气任性，而是从当前的 “国粹派”的议论入手，去剖析历史上反对革新的保守派的种种表现，具有挖其祖坟的意义。指出当今的守旧派的种种议论，和两千年前的反对变革的公子成的议论是一脉相承，毫无二致;而“国粹派”对于新文化运动提倡的民主自由的理解，与 《北史》 中所记一个皇帝对于“自由”的理解也如出一辙，由此可见，“国粹派”的人心确实是“很古”的。读到这里，读者不由得会想，生在20世纪的中国人，思想却如二千余年前的反对革新的古人，那也就真的腐朽得可以!由此可以使人想到他们 “人心不古” 的哀叹，表现的正是他们的 “人心很古”——腐朽、保守、落后。所谓“世道浇漓，人心不古，国粹将亡”，其实正是社会进步的表现。“国粹派”希图使社会进步停止，停留在二千余年以前的状态，甚至更为古老的“三皇五帝”时代，只是一种梦想，社会潮流的前进，是任何人都阻挡不了的。文中写道： “中国人倘能努力再古一点，也未必不能有古到三皇五帝以前的希望，可惜时时遇着新潮流新空气激荡着，没有工夫了。”既指出 “复古”的不可能，也是嘲讽态度的表现。

文章最后部分，指出了“国粹派”观点的危害。他们逆历史潮流而动，闭目塞听，企图把中国和世界隔绝开来，鲁迅说：“在现存的旧民族中，最合中国式理想的，总要推锡兰岛的Vedda族。他们和外界毫无交涉，也不受别民族的影响，还是原始的状态，真不愧所谓“羲皇上人”。然后，一针见血的指出这样的民族的处境： “但听说他们人口年年减少，现在快要没有了：这实在是一件万分可惜的事。”锡兰岛上封闭保守的民族是如此，那么，试图把中国和世界隔绝开来的想法，不也是一种可以导致民族消失于世界民族之林的愚蠢可怕的想法吗?由此，已把国粹派的落后、保守和巨大的危害性都充分揭示了出来，给读者以深刻的启迪。

文章批判“国粹派”的复古主义思想，采取层层深入、抽丝剥茧的手法。文章所选择的行文批判的角度也是独特的。文章不是理论的辩论，更多的是事实的例证，以确凿的历史事实证明了 “人心很古”，也就使“国粹派”“人心不古”的观点不攻自破，使之自食其果。这是“以子之矛攻子之盾”的战法，把“国粹派”的主张的矛盾性充分地暴露了出来。

行文中使用幽默的反语，正话反说，如讲Vedda族人所处的极端的封闭状态时，作者以赞赏的语气说他们“真不愧所谓 ‘羲皇上人’”，明褒实贬; 然后说：“但听说他们人口年年减少，现在快要没有了：这实在是一件万分可惜的事。”事实就是这样无情，Vedda族人确是处于原始时代，可称古矣!人们可以想象他们的生话确是如“羲皇上人”那般闲适;但他们本身正面临着灭族的灾难，不也正是这种封闭的、与世隔绝的生存状态所决定的吗?事实就是这般的难以两全，要生存，就不能如国粹派那样地 “复古” “保古”，要 “复古”“保古”就不能生存，事实无情地昭示出这样的道理。因此，末句 “可惜”云云，就既是正话反说，也是一种很深刻的嘲讽。

字数：2088

作者：闻喜

知识来源：张效民 主编.鲁迅作品赏析大辞典.成都：四川辞书出版社.1992.第427-428页.

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

