[鲁迅《考场三丑》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/8534.html)

古时候，考试八股的时候，有三样卷子，考生是很失面子的，后来改考策论②了，恐怕也还是这样子【后文对“三样卷子”具体说明】。第一样是“缴白卷”，只写上题目，做不出文章，或者简直连题目也不写。然而这最干净，因为别的再没有什么枝节了。第二样是“钞刊文”③，他先已有了侥幸之心，读熟或带进些刊本的八股去，倘或题目相合，便即照钞，想瞒过考官的眼。品行当然比“缴白卷”的差了，但文章大抵是好的，所以也没有什么另外的枝节。第三样，最坏的是瞎写，不及格不必说，还要从瞎写的文章里，给人寻出许多笑话来。人们在茶余酒后作为谈资的，大概是这一种。【此段讲述让考生丢面子的“三样卷子”的具体情况，亦即文章题目所谓“考场三丑”。】



“不通”还不在其内，因为即使不通，他究竟是在看题目做文章了；况且做文章做到不通的境地也就不容易，我们对于中国古今文学家，敢保证谁决没有一句不通的文章呢？有些人自以为“通”，那是因为他连“通”“不通”都不了然的缘故。【此段指出“不通”不算让考生丢面子的“三样卷子”的范围内的，并说明原因。】

今年的考官之流，颇在讲些中学生的考卷的笑柄。其实这病源就在于瞎写。那些题目，是只要能够钞刊文④，就都及格的。例如问“十三经”是什么，文天祥是那朝人，全用不著自己来挖空心思做，一做，倒糟糕。于是使文人学士大叹国学之衰落，青年之不行，好像惟有他们是文林中的硕果似的，像煞有介事了。【此段叙述当时一些“考官”将学生考卷拿出来当“笑柄”来展示，导致一些 “文人学士”感叹“国学之衰落，青年之不行”的现象，并对导致学生成“笑柄”的原因进行分析，指出原因主要有两点：一是学生考卷之所以成为“笑柄”就在于“瞎写”，也就是前文“三样卷子”中的第三种；二是若考生能够“钞刊文”，即前文“三样卷子”中的第二种，就能过关及格。】

但是，钞刊文可也不容易。假使将那些考官们锁在考场里，骤然问他几条较为陌生的古典，大约即使不瞎写，也未必不缴白卷的。我说这话，意思并不在轻议已成的文人学士，只以为古典多，记不清不足奇，都记得倒古怪。古书不是很有些曾经后人加过注解的么？那都是坐在自己的书斋里，查群籍，翻类书，穷年累月，这才脱稿的，然而仍然有“未详”，有错误。现在的青年当然竭无力指摘它了，但作证的却有别人的什么“补正”在；而且补而又补，正而又正者，也时或有之。【此段接上文意思，指出“钞刊文”也并非易事，就连那些将考生卷子当“笑柄”展示的考官和嘲笑考生的“文人学士”也未必能够做的好，更别说考生了。】

由此看来，如果能钞刊文，而又敷衍得过去，这人便是现在的大人物；青年学生有一些错，不过是常人的本分而已，但竟为世诟病，我很诧异他们竟没有人呼冤。【此段总结前文，点明自己的观点，也就是说，将考生试卷当“笑柄”来展示和嘲笑者，自己也未必做的好，所以此种行为是对考生的不公之举，是“站着说话不腰疼”，作者通过此文为那些考生“呼冤”。】

九月二十五日



【注释】

①本篇最初发表于一九三四年十月二十日《太白》半月刊第一卷第三期。

②策论封建时代考试的一种文体。即用有关政事、经义的问题为题，命应试者书面各陈己见。清光绪末年，曾两次下令废除八股，改用策论。

③“钞刊文”科举时代，刊印中试前列者的八股文章，以供应试人作揣摩之用，如《三场闱墨》之类，称为刊文。“钞刊文”就是在考试时直接钞袭刊文上的文章。

④这里所说的刊文，指当时《会考升学指导》一类投机书籍。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

