# [鲁迅《各种捐班》原文及解析](https://www.vrrw.net/wx/8171.html)

清朝的中叶，要做官可以捐，叫做“捐班”的便是这一伙。财主少爷吃得油头光脸，忽而忙了几天，头上就有一粒水晶顶，有时还加上一枝蓝翎②，满口官话，说是“今天天气好”了。【首先介绍“捐班”的来源和含义：“捐班”源于清朝官场，意思就是花钱买官，此处的“水晶顶”、“蓝翎”是清朝官员佩戴的装饰，是官员身份的象征。】

到得民国，官总算说是没有了捐班，然而捐班之途，实际上倒是开展了起来，连“学士文人”也可以由此弄得到顶戴。开宗明义第一章，自然是要有钱。只要有钱，就什么都容易办了。譬如，要捐学者罢，那就收买一批古董，结识几个清客，并且雇几个工人，拓出古董上面的花纹和文字，用玻璃板印成一部书，名之曰“什么集古录”或“什么考古录”。李富孙③做过一部《金石学录》，是专载研究金石④的人们的，然而这倒成了“作俑”⑤，使清客们可以一续再续，并且推而广之，连收藏古董，贩卖古董的少爷和商人，也都一榻括子⑥的收进去了，这就叫作“金石家”。【此段叙述“捐班”这种方式，已经从官场延伸和扩大到其他领域，甚至文艺圈也有了“捐班”，并通过“捐学者”的实例来具体说明其操作流程。】



捐做“文学家”也用不着什么新花样。只要开一只书店，拉几个作家，雇一些帮闲，出一种小报，“今天天气好”是也须会说的，就写了出来，印了上去，交给报贩，不消一年半载，包管成功。但是，古董的花纹和文字的拓片是不能用的了，应该代以电影明星和摩登女子的照片，因为这才是新时代的美术。“爱美”的人物在中国还多得很，而“文学家”或“艺术家”也就这样的起来了。【此段列举“捐文学家”和“捐文艺家”的具体实例。】

捐官可以希望刮地皮，但捐学者文人也不会折本。印刷品固然可以卖现钱，古董将来也会有洋鬼子肯出大价的。【此段点明无论是“捐官”还是“捐学者文人”，这种“捐班”的最终目的都是赚钱，甚至“名利双收”。】

这又叫作“名利双收”。不过先要能“投资”，所以平常人做不到，要不然，文人学士也就不大值钱了。【此段点明要实施这种“捐班”的前提条件，首先要有钱去送礼或“投资”，所以这也只能是有钱人才玩的起的。】

而现在还值钱，所以也还会有人忙着做人名辞典，造文艺史，出作家论，编自传。我想，倘作历史的著作，是应该像将文人分为罗曼派，古典派一样，另外分出一种“捐班”派来的，历史要“真”，招些忌恨也只好硬挺，是不是？【此段是对“捐文人学者”这种现象的总的评价，点明其尽管一时间名利双收，得意非凡，但大浪淘沙，终究会被历史所识别和淘汰。】

八月二十四日





【注释】

① 本篇最初发表于一九三三年八月二十六日《申报·自由谈》。

② 水晶顶、蓝翎：都是清代用以区别官员等级的帽饰。五品官礼帽上用亮白色水晶顶。帽后又分别垂戴孔雀翎（五品以上）或羽蓝翎（六品以下）。富家子弟也可以因捐官而得到这种“顶戴”。

③ 李富孙（1764─1843）：字芗蒜，清代嘉兴人。著有《金石学录》《汉魏六朝墓铭纂例》等书。

④ 金石：这里金指铜器，石指石碑等，古代常在这些东西上面铸字或刻字以记事，故称这类历史文物为金石。

⑤ “作俑”《孟子·梁惠王》：“仲尼曰：‘始作俑者，其无后乎！’”后来即称开头做坏事为“作俑”。俑，古代殉葬用的木偶或泥人。

⑥ 一榻括子：上海话，统统、全盘的意思。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

