# [鲁迅《致台静农》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9450.html)

静农兄：

九月十七日来信收到了。请你转致半农先生，我感谢他的好意，为我，为中国。但我很抱歉，我不愿意如此。

诺贝尔赏金，梁启超自然不配，我也不配，要拿这钱，还欠努力。世界上比我好的作家何限，他们得不到。你看我译的那本《小约翰》，我那里做得出来，然而这作者就没有得到。

或者我所便宜的，是我是中国人，靠着这“中国”两个字罢，那么，与陈焕章在美国做《孔门理财学》而得博士无异了，自己也觉得好笑。

我觉得中国实在还没有可得诺贝尔赏金的人，瑞典最好是不要理我们，谁也不给。倘因为黄色脸皮人，格外优待从宽，反足以长中国人的虚荣心，以为真可与别国大作家比肩了，结果将很坏。

我眼前所见的依然黑暗，有些疲倦，有些颓唐，此后能否创作，尚在不可知之数。倘这事成功而从此不再动笔，对不起人;倘再写，也许变了翰林文字，一无可观了。还是照旧的没有名誉而穷之为好罢。

未名社出版物，在这里有信用，但售处似乎不多。读书的人，多半是看时势的，去年郭沫若书颇行，今年上半年我的书颇行，现在是大卖戴季陶讲演录了，(蒋介石的也行了一时。)这里的书，要作者亲到而阔才好，就如江湖上卖膏药者，必须将老虎骨头挂在旁边似的。

还有一些琐事，详寄季野信中，不赘。

迅 上 九月二十五日



【析】 这是一篇书信体的政论散文。它感情深沉，构思深邃，论述透彻，逻辑严密，充分休现了鲁迅的人格、品质与气节。

论旨明确，论述有力，是这篇书信的特色之一。文章的论题十分明确，即论述鲁迅谢绝接受诺贝尔文学奖金的缘由。

二十年代中期，瑞典籍的地理学家斯文海定，企图单独到我国蒙古、新疆沙漠地区进行“科学考查旅行”，遭到我国进步人士的反对，继后，成立了有中国学者参加的“西北科学考察团”，刘半农是其中成员之一。与此同时，斯文海定又与刘半农商定，拟提鲁迅为瑞典诺贝尔文学奖金的候选人。

1927年9月，时逢鲁迅即将从广州赴上海之际，台静农受刘半农之托，写信给鲁迅，征求他的意见，是否愿意被推荐为诺贝尔文学奖的候选人。当晚，鲁迅立即复信，明确无误地表示： “我不愿如此”。

鲁迅为什么“不愿如此”呢?文章紧扣主旨，不繁不衍，正反论述，层层剖析之。照鲁迅看来，“要拿这钱，还欠努力”。接着，他从几个方面阐明自己的理由。从个人的角度来看，与国内学者相比，他自谦不配，梁启超“自然不配”。与世界优秀作家相比，许多作家尚未得到。从中国人的角度来看，鲁迅认为，目前中国尚无可得诺贝尔文学奖的人。鲁迅既不愿自己如陈焕章那样，靠《孔门理财学》而获美国博士称号，令人可笑;更不愿因中国人、黄皮肤而“优待从宽”，降格以求，而以“世界上比我好的作家”，自己翻译《小约翰》的作者，“别国大作家”为楷模，高标准地要求中国作家与学者。围绕着“要拿这钱，还欠努力”的透辟周详的论述中，突出表现了鲁迅诚恳谦虚的态度，字里行间充溢着对祖国深沉的爱。“中国实在还没有可得诺贝尔赏金的人”，一句貌似平平常常的话，却可看出，鲁迅在倾吐对祖国的爱时，伴随着遗憾;表露对祖国的遗憾时，饱含着深深的爱。

至此，作者意犹未尽，未到此搁笔。继正面的论述之后，又从反面加以阐述，层层展开，环环相接，进一步证明了他拒绝接受提名的缘由，显示了极强的逻辑说服力。鲁迅写道：“倘这事成功”，即使如他接受了诺贝尔文学奖金，其后果将如何呢?照他估计，会有两种可能性：一是“从此不再动笔”，名利双败，坐享其成。他认为，走这条路，将 “对不起人”，意为无颜面对农工大众; 另一是“倘再写，也许……一无可观了”。作家可能成为御用文人，著作也许变成“翰林文字”，写些千篇一律的为反动统治阶级歌功颂德的文字，鲁迅对此是深恶痛绝的，是绝对办不到的。

从书信中，我们可以看到，鲁迅对待诺贝尔文学奖金的态度，并非一笔抹煞，全盘否定。他既承认诺贝尔文学奖金的国际权威性，又不对它持迷信盲从的态度，同时，他面临的又是中国“依然黑暗”的年代。1927年，革命的果实已被蒋介石吞没，革命者的热血尚在全国各地流淌。鲁迅还敏锐地意识到，历来的反动派，惯于交替使用 “压” 和 “捧” 两手，捧你 “与众不同”。实是在你头上枷上一副沉重的精神枷锁，束缚你的言行。他不愿让诺贝尔文学奖来捆住自己的手脚。他正渴望着新的战斗。所以，他的结论是：“还是照旧的没有名誉而穷之为好罢”。在这里，充分体现了鲁迅坚定不移的革命意志，为国为民的崇高思想。

感情饱满，立意高远，是这篇书信的另一特色。感情是文学作品的生命力，它给人以强烈的艺术感染力;立意高远的作品，则给人以思想的启迪和精神的享受。这封书信始终以饱满的感情为基调。鲁迅在论述诺贝尔文学奖金问题时，貌似平淡冷静，使用的是一种仿佛不动感情的语调，然而，读者却处处感受到那力透纸背的爱国爱民之心。随着对问题的层层剖析，步步深入，我们看到，他正面论述后再以反语相讥，举例引证之余又对比映衬;谦逊推辞时是那样真挚诚恳，抨击时弊时是那样执著深沉。他饱满的感情不是出于个人利益，而来源于祖国和人民。“在生活的路上，将血一滴一滴地滴过去，以饲别人，虽自觉渐渐瘦弱，也以为快乐”( 《两地书》1926年12月16日)。这种思想感情，表明作为革命家、文学家的鲁迅，是与民族的命运、人民的利益，紧密联系在一起的。“我不愿如此”，这是鲁迅的理想、胸襟、情操的独特表露，是革命者发自肺腑的赤诚心声。

字数：2198

作者：蔡传桂

知识来源：张效民 主编.鲁迅作品赏析大辞典.成都：四川辞书出版社.1992.第325-326页.

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

