#[鲁迅《随感录四十一》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/7557.html)

从一封匿名信里看见一句话，是“数麻石片”（原注江苏方言），大约是没有本领便不必提倡改革，不如去数石片的好的意思。因此又记起了本志通信栏内所载四川方言的“洗煤炭”②。想来别省方言中，相类的话还多；守着这专劝人自暴自弃的格言的人，也怕并不少（说明“数麻石片”这类“格言”的本质是“专劝人自暴自弃”，也说明其产生的影响很大）。

（此段为全文第一部分，作者开门见山，引出要说的有关“数麻石片”的相关内容。下文为对此的分析评论。）



凡中国人说一句话，做一件事，倘与传来的积习有若干抵触，须一个斤斗便告成功，才有立足的处所；而且被恭维得烙铁一般热。否则免不了标新立异的罪名，不许说话；或者竟成了大逆不道，为天地所不容。这一种人，从前本可以夷到九族③，连累邻居；现在却不过是几封匿名信罢了。但意志略略薄弱的人便不免因此萎缩，不知不觉的也入了“数麻石片”党（此段是中国社会阻碍改革和进步的基本现状）。

所以现在的中国，社会上毫无改革，学术上没有发明，美术上也没有创作；至于多人继续的研究，前仆后继的探险，那更不必提了。国人的事业，大抵是专谋时式的成功的经营，以及对于一切的冷笑（此段点明由此造成的后果）。

但冷笑的人，虽然反对改革，却又未必有保守的能力：即如文字一面，白话固然看不上眼，古文也不甚提得起笔。照他的学说，本该去“数麻石片”了；他却又不然，只是莫名其妙的冷笑（此段是上一段意思的延伸，强调了所谓“冷笑的人”除了阻碍发展进步外，一无是处）。

中国的人，大抵在如此空气里成功（照应前文“凡中国人说一句话……而且被恭维得烙铁一般热”），在如此空气里萎缩腐败，以至老死（照应前文“否则免不了标新立异的罪名，不许说话；或者竟成了大逆不道，为天地所不容”）。

（以上为文章第二部分，主要是对中国有关“数麻石片”的社会根源、思想背景和危害影响进行分析。）

我想，人猿同源的学说，大约可以毫无疑义了。但我不懂，何以从前的古猴子，不都努力变人，却到现在还留着子孙，变把戏给人看。还是那时竟没有一匹想站起来学说人话呢？还是虽然有了几匹，却终被猴子社会攻击他标新立异，都咬死了；所以终于不能进化呢？

尼采④式的超人，虽然太觉渺茫，但就世界现有人种的事实看来，却可以确信将来总有尤为高尚尤近圆满的人类出现。到那时候，类人猿上面，怕要添出“类猿人”这一个名词（以上两段从“进化论”角度分析，认为上文所述阻碍变革和进步的社会状况违背了人类进化的基本原则，若不加以改变，中国将在将来沦落为“类猿人”）。

所以我时常害怕，愿中国青年都摆脱冷气，只是向上走，不必听自暴自弃者流的话。能做事的做事，能发声的发声。有一分热，发一分光，就令萤火一般，也可以在黑暗里发一点光，不必等候炬火（为防止这种结果，指出“中国青年”的具体做法：摆脱冷气、向上走、做事、发声、发一点光）。

此后如竟没有炬火：我便是唯一的光。倘若有了炬火，出了太阳，我们自然心悦诚服的消失，不但毫无不平，而且还要随喜⑤赞美这炬火或太阳；因为他照了人类，连我都在内（描绘“中国青年”努力的结果）。

我又愿中国青年都只是向上走，不必理会这冷笑和暗箭（照应前文“只是莫名其妙的冷笑”）。尼采说：

“真的，人是一个浊流。应该是海了，能容这浊流使他干净。

“咄，我教你们超人：这便是海，在他这里，能容下你们的大侮蔑（指前文所谓的“冷笑和暗箭”）。”（《札拉图如是说》的《序言》第三节）

纵令不过一洼浅水，也可以学学大海；横竖都是水，可以相通。几粒石子，任他们暗地里掷来；几滴秽水，任他们从背后泼来就是了。

这还算不到“大侮蔑”──因为大侮蔑也须有胆力（以上五段作者通过引用尼采的话鼓励“中国青年” “只是向上走”，不要怕“冷笑和暗箭”，因为这些“冷笑和暗箭”不过是“几粒石子”和“几滴秽水”而已，当自己象“大海”般博大）。

（以上为文章第三部分，主要从进化论角度进一步指明阻碍变革和进步的社会状况的危害，并指出为避免危害进一步发生中国青年的具体做法，最后鼓励青年不要怕“冷笑和暗箭”而勇往直前。）



【注释】

①　本篇最初发表于一九一九年一月十五日《新青年》第六卷第一号，署名唐俟。

②　“洗煤炭”：见《新青年》第五卷第二号（一九一八年八月十五日）《通信》栏载任鸿隽给胡适的信：“《新青年》一面讲改良文学，一面讲废灭汉文，是否自相矛盾？既要废灭不用，又用力去改良不用的物件。我们四川有句俗语说：“你要没有事做，不如洗煤炭去罢。”

③　九族：指自身及自身以上的父、祖、曾祖、高祖和以下的子、孙、曾孙、玄孙。另一种说法是以父族四代、母族三代、妻族二代为九族。

④　尼采（F.Nietzsche）：参看本卷第59页注〔26〕。下文所说的《札拉图如是说》，即《札拉图斯特拉如是说》，是他的一部主要哲学著作。

⑤　随喜：佛家语，《修忏要旨》说：“随他修善，喜他得成。”意思是随着别人做善事，为别人获得善果而高兴。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

