[鲁迅《弄堂生意古今谈》原文及解析](https://www.vrrw.net/wx/8613.html)

“薏米杏仁莲心粥！”

“玫瑰白糖伦教糕！”

“虾肉馄饨面！”

“五香茶叶蛋！”

这是四五年前，闸北一带弄堂内外叫卖零食的声音，假使当时记录了下来，从早到夜，恐怕总可以有二三十样【点明以上叫卖口号的来源】。居民似乎也真会化零钱，吃零食，时时给他们一点生意，因为叫声也时时中止，可见是在招呼主顾了【叙述买卖成交情况，也就是生意好坏，为后文的对比做铺垫】。而且那些口号也真漂亮，不知道他是从“晚明文选”或“晚明小品”里找过词汇的呢，还是怎么的，实在使我似的初到上海的乡下人，一听到就有馋涎欲滴之概，“薏米杏仁”而又“莲心粥”，这是新鲜到连先前的梦里也没有想到的【描述叫卖口号的特点：花样多并且漂亮】。但对于靠笔墨为生的人们，却有一点害处，假使你还没有练到“心如古井”，就可以被闹得整天整夜写不出什么东西来【叫卖口号对作者自己的影响】。



【以上为文章第一部分，文章题目为“弄堂生意古今谈”，也就是叙述在上海的弄堂做生意的古今变化情况，故首先介绍了弄堂“古”时做生意的情况，包括生意的种类、成交情况以及叫卖口号的特点等。】

现在是大不相同了。马路边上的小饭店，正午傍晚，先前为长衫朋友所占领的，近来已经大抵是“寄沉痛于幽闲”②；老主顾呢，坐到黄包车夫的老巢的粗点心店里面去了。至于车夫，那自然只好退到马路边沿饿肚子，或者幸而还能够咬侉饼【叙述生意的种类以及主顾的变化情况】。弄堂里的叫卖声，说也奇怪，竟也和古代判若天渊，卖零食的当然还有，但不过是橄榄或馄饨，却很少遇见那些“香艳肉感”的“艺术”的玩意了。嚷嚷呢，自然仍旧是嚷嚷的，只要上海市民存在一日，嚷嚷是大约决不会停止的。然而现在却切实了不少：麻油，豆腐，润发的刨花，晒衣的竹竿【叫卖口号的变化】；方法也有改进，或者一个人卖袜，独自作歌赞叹着袜的牢靠。或者两个人共同卖布，交互唱歌颂扬着布的便宜。但大概是一直唱着进来，直达弄底，又一直唱着回去，走出弄外，停下来做交易的时候，是很少的。【此段叙述弄堂生意“今”时的变化情况，不仅生意主顾发生了很大变化，而且叫卖口号以及生意方式都和“古”时差别极大。】

偶然也有高雅的货色：果物和花。不过这是并不打算卖给中国人的，所以他用洋话：

“Ringo，Banana，Appulu-u，Appulu-u-u！”③

“Hana呀Hana-a-a！Ha-a-na-a-a！”④

也不大有洋人买。【以上为“今”时弄堂新增的生意项目，专门针对洋人的生意，但买卖同样也不好。】

间或有算命的瞎子，化缘的和尚进弄来，几乎是专攻娘姨们的，倒还是他们比较的有生意，有时算一命，有时卖掉一张黄纸的鬼画符。但到今年，好像生意也清淡了，于是前天竟出现了大布置的化缘。先只听得一片鼓钹和铁索声，我正想做“超现实主义”的语录体诗⑤，这么一来，诗思被闹跑了，寻声看去，原来是一个和尚用铁钩钩在前胸的皮上，钩柄系有一丈多长的铁索，在地上拖着走进弄里来，别的两个和尚打着鼓和钹。但是，那些娘姨们，却都把门一关，躲得一个也不见了。这位苦行的高僧，竟连一个铜子也拖不去。

事后，我探了探她们的意见，那回答是：“看这样子，两角钱是打发不走的。”【以上两段叙述弄堂算命生意的变化情况，从形式上出现了“大布置的化缘”的方式，从生意成交情况上却和以上生意相同，都是越发“清淡”了，甚至“竟连一个铜子也拖不去”。】

【此段为文章第二部分，介绍了弄堂生意“今”时的情况，不仅生意花样种类增加了不少，而且主顾和叫卖口号也发生了很大变化，但无论哪种生意，其买卖成交情况相比“古”时都越发“清淡”。】

独唱，对唱，大布置，苦肉计，在上海都已经赚不到大钱，一面固然足征洋场上的“人心浇薄”，但一面也可见只好去“复兴农村”⑥了，唔。

【以上为文章第三部分，表达了作者对弄堂生意古今变化的看法。作者表面上写生意变化，实际上暗含对当时政治和文化的嘲讽：在政治上，“新生活运动”、“农村复兴运动”等口号层出不穷，却无法从根本上改变当时政治的腐败和黑暗；在文化上，“第三种人”、“小品文”、“文人相轻”等等更是花样百出，但都无法挽救文学没落的颓势。】

四月二十三日



【注释】

①本篇最初发表于一九三五年五月上海《漫画生活》月刊第九期，署名康郁。

②“寄沉痛于幽闲”：这是林语堂的话。周作人的《五秩自寿诗》于《人间世》创刊号（一九三四年四月）发表后，林语堂随即在四月二十六日《申报·自由谈》发表了《周作人诗读法》一文，其中说：“昨得周先生与《人间世》稿，内附短简云：‘……得刘大杰先生来信，谓读拙诗不禁凄然泪下，此种看法，吾甚佩服。’吾复周先生信，虽无存稿，大意如下：‘……此诗自是如此看法，寄沉痛于幽闲，但世间俗人太多，外间颇有訾议，听之可也。’”

③ Ringo：日语“林檎”（苹果）的语音。Banana，日语“香蕉”的语音。Appulu，日语外来词“苹果”的语音。

④Hana，日语“花”的语音。

⑤“超现实主义”：第一次世界大战后开始流行于西欧的一种反现实主义的文艺流派。语录体，我国古代一种记录传道、授业时的问答口语而不重修饰的文体。这里是对林语堂的讽刺，当时林语堂提倡脱离现实的“幽默”、“性灵”文学和语录体诗文。

⑥“复兴农村”一九三三年五月间国民党政府成立了农村复兴委员会，发起所谓农村复兴运动。这是国民党政府用来掩盖他们对农村的剥削和缓和农民的反抗斗争的一个政治骗局。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

