# [鲁迅《过年》原文及解析](https://www.vrrw.net/wx/8351.html)

今年上海的过旧年，比去年热闹。【点明“今年”的过年的特点：热闹，后文对此进一步说明。】

文字上和口头上的称呼，往往有些不同：或者谓之“废历”②，轻之也；或者谓之“古历”，爱之也。但对于这“历”的待遇是一样的：结账，祀神，祭祖，放鞭炮，打马将，拜年，“恭喜发财”！【此段叙述“今年过年”热闹的具体内容。】



虽过年而不停刊的报章上，也已经有了感慨③；但是，感慨而已，到底胜不过事实。有些英雄的作家，也曾经叫人终年奋发，悲愤，纪念。但是，叫而已矣，到底也胜不过事实。中国的可哀的纪念太多了，这照例至少应该沉默；可喜的纪念也不算少，然而又怕有“反动分子乘机捣乱”④，所以大家的高兴也不能发扬。几经防遏，几经淘汰，什么佳节都被绞死，于是就觉得只有这仅存残喘的“废历”或“古历”还是自家的东西，更加可爱了。那就格外的庆贺──这是不能以“封建的余意”一句话，轻轻了事的。【此段是由“报章”上的“感慨”引出作者对此的议论。“报章”上的“感慨”表达了对过年不能休息娱乐的遗憾之情，作者通过对当时社会现状的分析，认为“过年”的存在是有其合理的原因的，一是因为中国当时的“悲愤”和“纪念”已经太多了，民众已经无法长期沉浸在这种压抑的气氛中，二是让人可喜的纪念又遭到政府的禁止。所以只能通过“过年”来喘口气，舒缓压抑的心情。作者在议论中表达了对时局和政府的不满和讽刺。】

叫人整年的悲愤，劳作的英雄们，一定是自己毫不知道悲愤，劳作的人物。在实际上，悲愤者和劳作者，是时时需要休息和高兴的。古埃及的奴隶们，有时也会冷然一笑。这是蔑视一切的笑。不懂得这笑的意义者，只有主子和自安于奴才生活，而劳作较少，并且失了悲愤的奴才。【此段从被剥削和被压迫的底层民众的角度进行议论，认为这些人虽然长期劳累和悲愤，但也需要通过过年获得“休息和高兴”，这就好比“古埃及的奴隶们”发出的“冷然一笑”，这“一笑”意味深长，这是对自己命运的不甘与隐忍待发、是对未来的希望、是对压迫者的憎恨、是反抗前的准备。】

我不过旧历年已经二十三年了，这回却连放了三夜的花爆⑤，使隔壁的外国人也“嘘”了起来：这却和花爆都成了我一年中仅有的高兴。【此段叙述作者自己过年的情况，叙述中表达了对“过年”的肯定和喜欢。】

二月十五日





【注释】

①本篇最初发表于一九三四年二月十七日《申报·自由谈》。

②“废历”指阴历（或称夏历）。一九一二年（民国元年）一月二日，中华民国临时政府通令各省废除阴历，改用阳历。后来，国民党政府又再三下过这样的通令。

③一九三四年二月十三日（夏历除夕），《申报号外·本埠增刊》临时增加的副刊《不自由谈》上有署名非人的《开场白》说：“编辑先生们辛苦了一年，在这几天寒假里头，本想可以还我自由自在的身，写写意意，享几天难得享到的幸福。不料突然地接到一道命令：说不但要出号外，并且要屁股两排，没有办法，只得再来放几个屁。”

④“反动分子乘机捣乱”参看《伪自由书·“多难之月”》及其注④。

⑤花爆：即花炮、爆竹。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

