[鲁迅《中秋二愿》原文及解析](https://www.vrrw.net/wx/8533.html)

前几天真是“悲喜交集”【后文对此进一步解释】。刚过了国历的九一八【即上文所谓的“悲”】，就是“夏历”的“中秋赏月”，还有“海宁观潮”【即上文所谓的“喜”】②。因为海宁，就又有人来讲“乾隆皇帝是海宁陈阁老的儿子③”了【由“海宁观潮”引出“乾隆皇帝是海宁陈阁老的儿子”的传说，后文对此进行分析议论】。这一个满洲“英明之主”，原来竟是中国人掉的包，好不阔气，而且福气。不折一兵，不费一矢，单靠生殖机关便革了命，真是绝顶便宜。【此段由“悲喜交集”引出“中秋”和“海宁观潮”，进而引出关于乾隆是陈阁老之子的传说，并用讽刺的语言对其进行分析议论，实际上揭露了当时一些民众自欺欺人的心理。】



中国人是尊家族，尚血统的，但一面又喜欢和不相干的人们去攀亲，我真不知道是什么意思。从小以来，什么“乾隆是从我们汉人的陈家悄悄的抱去的”呀，“我们元朝是征服了欧洲的”呀之类，早听的耳朵里起茧了，不料到得现在，纸烟铺子的选举中国政界伟人投票，还是列成吉思汗为其中之一人④；开发民智的报章，还在讲满洲的乾隆皇帝是陈阁老的儿子⑤。【此段是对上文传说展开议论，进而联想到中国人“喜欢和不相干的人们去攀亲”，并通过古今实例加以佐证。实际上，这还是普遍存在于中国人中的自欺欺人的通过一厢情愿的幻想寻求安慰的心理导致的。】

古时候，女人的确去和过番⑥；在演剧里，也有男人招为番邦的驸马，占了便宜，做得津津有味。就是近事，自然也还有拜侠客做干爷，给富翁当赘婿⑦，陡了起来的，不过这不能算是体面的事情。男子汉，大丈夫，还当别有所能，别有所志，自恃着智力和另外的体力。要不然，我真怕将来大家又大说一通日本人是徐福⑧的子孙。【此段进一步指出，在历史上的确出现“和不相干的人们去攀亲”的情况，主要是“和亲”和“招驸马”，而当今也有通过“拜干爷”、“当赘婿”而获得实际好处而拽了起来的，但以上这些“攀亲”实际上都不是光荣的体面之事，所以作者指出，男子汉大丈夫要自食其力，不要总是幻想通过“攀亲”而投机取巧。】

一愿：从此不再胡乱和别人去攀亲。【总结前文，点明自己的观点，照应文章题目之第一个愿望。】

但竟有人给文学也攀起亲来了，他说女人的才力，会因与男性的肉体关系而受影响，并举欧洲的几个女作家，都有文人做情人来作证据。于是又有人来驳他，说这是弗洛伊特说，不可靠⑨【以上叙述“给文学也攀起亲”的具体观点】。其实这并不是弗洛伊特说，他不至于忘记梭格拉第⑩太太全不懂哲学，托尔斯泰太太不会做文字这些反证的。况且世界文学史上，有多少中国所谓“父子作家”“夫妇作家”那些“肉麻当有趣”的人物在里面？因为文学和梅毒不同，并无霉菌，决不会由性交传给对手的【以上是作者对其的反驳，通过梭格拉第太太等实例说明，文学才力不会和病毒一样，可以通过性交而流通传播的】。至于有“诗人”在钓一个女人，先捧之为“女诗人”⑾，那是一种讨好的手段，并非他真传染给她了诗才【顺便对虞岫云进行讽刺】。

二愿：从此眼光离开脐下三寸。【总结前文，点明自己的观点，照应文章题目之第二个愿望，所谓“脐下三寸”就是指男女下体，也就是不要把关注点集中在“性”上。】

九月二十五日



【注释】

①本篇最初发表于一九三四年九月二十八日《中华日报·动向》。

②“海宁观潮”：海宁在浙江省钱塘江下游，著名的铁塘江潮以在海宁所见最为壮观，每年中秋后三日内潮水最高时，前往观赏的人很多。

③“乾隆皇帝是海宁陈阁老的儿子”：海宁陈阁老，即清代陈元龙（1652—1736），曾任文渊阁大学士。关于这里所说的传说，记载很多，陈怀《清史要略》第二编第九章：“弘历（乾隆）为海宁陈氏子，非世宗（雍正）子也……康熙间，雍王与陈氏尤相善，会两家各生子，其岁月日时皆同；王闻而喜，命抱之来，久之送归，则竟非己子，且易男为女矣。陈氏惧不敢辩，遂力密之。”

④一九三四年九月三日上海中国华美烟公司为推销“光华牌”香烟，举办“中国历史上标准伟人选举奖学金”，共列候选人二百名，分元首、圣哲、文臣、武将、文学、技艺、豪侠、女范八栏，把成吉思汗列为元首中第十三人。

⑤一九三四年九月二十五日《申报·春秋》“观潮特刊”上，有溪南的《乾隆皇帝与海宁》一文，讲的就是这个故事。

⑥旧时汉族称边境少数民族或外国为“番”或“番邦”。汉族皇帝由于政治上的需要，把公主嫁给外族首领，称为“和亲”，民间称为“和番”。

⑦拜侠客做干爷：指和上海流氓帮口头子有勾结，拜他们做“干爷”、“师傅”的市侩文人。给富翁当赘婿，指当时文人邵洵美等，邵是清末大官僚资本家盛宣怀的孙女婿。

⑧徐福：一作徐市，秦代的方士。据《史记·秦始皇本纪》记载，秦始皇听信徐福的话，派他带童男童女数千人入海求仙，数年不得。大概从汉代起，有徐福航海到日本即留日未返的传说。

⑨关于女人的才力因与男性的关系而受影响的说法，见一九三四年八月二十九日天津《庸报·另外一页》发表署名山的《评日本女作家──思想转移多与生理有关系》一文，其中说：“女流作家多分地接受着丈夫的暗示。在生理学上，女人与男人交合后，女人的血液中，即存有了男人的素质，而且实际在思想上也沾染了不少的暗示。”同年九月十六日《申报·妇女园地》第三十一期发表陈君冶的《论女作家的生理影响与生活影响》一文，认为这种观点是受了弗洛伊特学说的影响，文中说：“关于女流作家未能产生如男作家的丰富的创作，决不能从弗罗伊德主义生理的解释，获得正确的结论，弗罗伊德主义所闹的笑话，也已经够多了！我们如欲找出女流作家不多及他们的作品不丰富的原因，我们只有拿史的唯物论来作解答的根源！”弗洛伊特说，奥地利精神病学家弗洛伊德（S．Freud，1856—1939）创立的精神分析学说。这种学说，认为文学、艺术、哲学、宗教等一切精神现象，都是人们受压抑而潜藏在下意识里的某种“生命力”（Libido），特别是性欲的潜力所产生的。

⑩梭格拉第（Sokrates，前469—前399）：通译苏格拉底，古希腊哲学家。

⑾“女诗人”：指虞岫云，参看本卷第276页注⑩。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

