# [鲁迅《娘儿们也不行》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9827.html)

林语堂先生只佩服《论语》，不崇拜孟子，所以他要让娘儿们来干一下。其实，孟夫子说过的：“养生者不足以当大事，唯送死可以当大事”。娘儿们只会“养生”，不会 “送死”，如何可以叫她们来治天下!

“养生”得太多了，就有人满之患，于是你抢我夺，天下大乱。非得有人来实行送死政策，叫大家一批批去送死，只剩下他们自己不可。这只有男子汉干得出来。所以文官武将都由男子包办，是并非无功受禄的。自然不是男子全体，例如林语堂先生举出的罗曼·罗兰等等就不在内。

懂得这层道理，才明白军缩会议，世界经济会议，废止内战同盟等等，都只是一些男子汉骗骗娘儿们的玩意儿;他们自己心里是雪亮的：只有“送死”可以治国而平天下，——送死者，送别人去为着自己死之谓也。

就说大多数“别人”不愿意去死，因而请慈母性的娘儿们来治理罢，那也是不行的。林黛玉说：“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风”，这就是女界的“内战”也是永远不息的意思。虽说娘儿们打起仗来不用机关枪，然而动不动就抓破脸皮也就不得了。何况“东风”和“西风”之间，还有另一种女人，她们专门在挑拨，教唆，搬弄是非。总之，争吵和打架也是女治主义国家的国粹，而且还要剧烈些。所以假定娘儿们来统治了，天下固然仍旧不得太平，而且我们的耳根更是一刻儿不得安静了。

人们以为天下的乱是由于男子爱打仗，其实不然的。这原因还在于打仗打得不彻底，和打仗没有认清真正的冤家。如果认清了冤家，又不像娘儿们似的空嚷嚷，而能够扎实的打硬仗，那也许真把爱打仗的男女们的种都给灭了。而娘儿们都大半是第三种：东风吹来往西倒，西风吹来往东倒，弄得循环报复，没有个结账的日子。同时，每一次打仗一因为她们倒得快，就总不会彻底，又因为她们大都特别认不清冤家，就永久只有纠缠，没有清账。统治着的男子汉，其实要感谢她们的。

所以现在世界的糟，不在于统治者是男子，而在这男子在女人的地统治。以妾妇之道治天下，天下那得不糟!

举半个例罢：明朝的魏忠贤是太监——半个女人，他治天下的时候，弄得民不聊生，到处“养生”了许多干儿孙，把人的血肉廉耻当馒头似的吞噬，而他的狐群狗党还拥戴他配享孔庙，断承道统。半个女人的统治尚且如此可怕，何况还是整个的女人呢!



【析】 1933年3月间，蒋介石对中国共产党领导的工农红军和中央苏区发动的第四次军事“围剿”完全失败，他竟公然声称在“消灭”共产党之前“绝对不言抗日”，严禁报刊登载抗日言论，上海的《申报》副刊《自由谈》被迫于5月25日刊出启事，说：“这年头，说话难，摇笔头尤难。这并不是说，‘祸福无门，惟人自召’，实在是 ‘天下有道’，’庶人’ 相应 ‘不议’。编者谨掬一瓣心香，吁请海内文豪，从兹多谈风月，少发牢骚……”

8月18日林语堂在《申报·自由谈》发表 《让娘儿们干一下吧!》一文，说：“娘儿们专会养生，而我们的男子汉偏要开战”，“世事无论是中国是外国，是再不会比现在男子统治下的情形更坏了”，主张“把世界的政权交给娘儿们去” 吧。

鲁迅先生于本月21日以署名虞明在《申报·自由谈》发表本文，针对林的文章，指出现在的统治者是“实行送死政策”来治国平天下的，“所以文官武将都由男子包办”。争吵和打架是女治主义国家的国粹，即使让女界来统治世界，天下也仍旧不得太平，耳根更是一刻儿也得不到安静。现在世界的糟，不在于统治者是男子，而在于这男子在象女人般地统治，打仗不彻底，且认不清真正的冤家。犀利地讽刺了当局在外敌入侵，国土沦失之际，“绝对不言抗日”放任真正的冤家，而御内镇压共产党。即所谓“以妾妇之道治天下，天下那得不糟!”并举出“半个”例子，明朝太监(半个女人)魏忠贤的可怕的统治，一来说明以妾妇之道统治的可怕，二来表明本文谈的乃为“风月”，再者引读者联想“何况还是整个的女人呢!”，如慈禧的统治，不仅民不聊生，且国破家亡。历史，在以妾妇之道治天下的当局统治下重演，天下岂有不糟之理。

本篇看似对林语堂文章的调侃，实则是借题发挥，旁敲侧击，像 《准风月谈》 里的文章一样，表面上谈“风月”，骨子里鼓“风云”，所言者小，所见者大，联想奇特，且具幽默讽刺特色。人道鲁迅先生的杂文，是向敌人冲锋陷阵的匕首和投枪，其实又何尝不是暗器，猛、准、狠，一样具有强烈的战斗性。

字数：1752

作者：吴鸿

知识来源：张效民 主编.鲁迅作品赏析大辞典.成都：四川辞书出版社.1992.第840-841页.

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

