#[鲁迅《黄祸》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/8240.html)

现在的所谓“黄祸”，我们自己是在指黄河决口了，但三十年之前，并不如此。【首先指出现在所谓“黄祸”的含义，并点明和“三十年之前”不同。】

那时是解作黄色人种将要席卷欧洲的意思的，有些英雄听到了这句话，恰如听得被白人恭维为“睡狮”一样，得意了好几年，准备着去做欧洲的主子。【此段解释“三十年之前”的“黄祸”的含义。并用讽刺的语言描述当时一些中国人听了之后得意的神情。】



不过“黄祸”这故事的来源，却又和我们所幻想的不同，是出于德皇威廉②的。他还画了一幅图，是一个罗马装束的武士，在抵御着由东方西来的一个人，但那人并不是孔子，倒是佛陀③，中国人实在是空欢喜【以上揭露“黄祸”之说的真实来源，原来欧洲人所恐惧的“黄祸”竟然是印度人而非中国人】。所以我们一面在做“黄祸”的梦，而有一个人在德国治下的青岛④所见的现实，却是一个苦孩子弄脏了电柱，就被白色巡捕提着脚，像中国人的对付鸭子一样，倒提而去了【以上点明现实境况，就是在中国的土地上的中国孩子被外国人任意欺凌】。【此段点明“黄祸”之说的真实来源和中国的现实，也就是现实和幻想中的“黄祸的梦”的差别竟然完全相反。】

【以上为文章第一部分，叙述“三十年之前”的“黄祸”之说流行时，中国和西方的实际情况。】

现在希特拉的排斥非日耳曼民族思想，方法是和德皇一样的。【此段介绍“现在”德国的现状，指出三十年前德国由于排斥外来文化而产生了“黄祸”之说，现在的德国同样排斥外来文化甚至更有甚之。】

德皇的所谓“黄祸”，我们现在是不再梦想了，连“睡狮”也不再提起，“地大物博，人口众多”，文章上也不很看见。倘是狮子，自夸怎样肥大是不妨事的，但如果是一口猪或一匹羊，肥大倒不是好兆头。我不知道我们自己觉得现在好像是什么了？【此段是“现在”中国人对“黄祸”的想法，照应前文“得意了好几年……”。】

我们似乎不再想，也寻不出什么“象征”来，我们正在看海京伯⑤的猛兽戏，赏鉴狮虎吃牛肉，听说每天要吃一只牛。我们佩服国联⑥的制裁日本，我们也看不起国联的不能制裁日本；我们赞成军缩⑦的“保护和平”，我们也佩服希特拉的退出军缩；我们怕别国要以中国作战场，我们也憎恶非战大会。我们似乎依然是“睡狮”。【此处通过列举事实来分析中国的“现在”的实际情况，“三十年前”被称为“睡狮”，而“现在”仍然是“睡狮”。】

“黄祸”可以一转而为“福”【此处的“福”是相对于西方人而言，也就是奴役中国而获取利益】，醒了的狮子也会做戏的【此处的“醒”并非是指中国的复兴和崛起，而是像马戏团里做戏的狮子一般供人观赏和玩弄，而这恰好就是西方人的“福”，后文提供具体实例对此加以佐证】。当欧洲大战时，我们有替人拚命的工人，青岛被占了，我们有可以倒提的孩子。【此段是对“睡狮”的议论和评价，认为如此下去，“睡狮”就算变成“醒狮”也很有可能称为马戏团里做戏的狮子，这是对中国未来发展的担忧。】

但倘说，二十世纪的舞台上没有我们的份，是不合理的。【此段是对上一段的进一步说明，指出“二十世纪的舞台”必然会“有我们的份”，不过可能是以“做戏的醒狮”的角色参与其中的。】

【以上为文章第二部分，叙述“现在”作为“黄祸”双方的中国和西方的实际情况。】

十月十七日





【注释】

① 本篇最初发表于一九三三年十月二十日《申报·自由谈》。

② 德皇威廉：指德皇威廉二世（Wilhelm Ⅱ，1859─1941）。在位期间，于一八九七年派舰队强占中国胶州湾，一九〇〇年又派兵参加八国联军侵略中国。他曾鼓吹“黄祸”论，并在一八九五年绘制了一幅题词为“欧洲各国人民，保卫你们最神圣的财富！”的画，画上以基督教《圣经》中所说的上帝的天使长、英勇善战的米迦勒（德国曾把他作为自己的保护神）象征西方；以浓烟卷成的巨龙、佛陀象征来自东方的威胁。按“黄祸”论兴起于十九世纪末，盛行于二十世纪初，它宣称中国、日本等东方黄种民族的国家是威胁欧洲的祸害，为西方帝国主义对东方的奴役、掠夺制造舆论。

③ 佛陀：梵文 Buddha 的音译，简称佛，是佛教对“觉行圆满”者的称呼。

④ 德国治下的青岛　青岛于一八九七年被德帝国主义强占，第一次世界大战期间又为日本帝国主义占领，一九二二年由我国收回。

⑤ 海京伯（C.Hagenbeck，1844─1913）：德国驯兽家，一八八七年创办海京伯马戏团。该团于一九三三年十月来我国上海演出。

⑥ 国联：一九三一年九一八事变后，国民党政府对日本侵略采取不抵抗政策，声称要期待国联的“公理判决”。一九三二年四月国联派调查团来中国，十月发表名为调解中日争端实则偏袒日本的报告书，主张东北各省脱离中国由国际共管。国民党政府竟对这一《报告书》佩服赞赏。但日本帝国主义为达到其独占中国的目的，无视国联意见，于一九三三年五月退出国联。国民党政府又对国联无力约束日本表示过不满。

⑦ 军缩：指国际军缩（即裁军）会议，一九三二年二月起在日内瓦召开。当时中国一些报刊曾赞扬军缩会议，散布和平幻想。一九三三年十月希特勒宣布德国退出军缩会议，一些报刊又为希特勒扩军备战进行辩护，如同年十月十七日《申报》载《德国退出军缩会议后的动向》一文说：德国此举乃“为准备自己，原无不当，且亦适合于日尔曼民族之传统习惯”。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

