#[鲁迅散文诗集《野草》内容鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/10128.html)

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

《野草》是现代文学家鲁迅创作的一部散文诗集，收1924年至1926年间所作散文诗23篇，书前有《题辞》1篇，1927年7月由北京北新书局出版，列为作者所编的“乌合丛书”之一，现编入《鲁迅全集》第2卷 。

20世纪20年代初期，作者鲁迅生活在北洋军阀统治下的北京，处于极度苦闷中的鲁迅当时心境很颓唐，但对理想的追求仍未幻灭，这部诗集真实地记述了作者在新文化统一战线分化以后，继续战斗，却又感到孤独、寂寞，在彷徨中探索前进的思想感情 。诗集内容形式多样、想像丰富、构思奇特、语言形象，富有抒情性和音乐性，成功地运用了象征手法，具有强烈的艺术感染力;诗集以独语式的抒情散文形式，诗性的想象与升华，深化了中国散文诗的艺术和思想意境。



《秋夜》描写了两株枣树同夜空进行不屈不挠的战斗的形象，赞颂了枣树的韧性战斗精神。

《影的告别》描写了深夜里为了向人来告别而出现的“影”。

《求乞者》描写了“我”自己在想象中求乞的苍凉的心像风景。

《我的失恋》描写了“我”失恋的经过，原因和失恋之后的痛苦、烦恼、抉择。

《复仇》描写了以毫无动作对看客进行复仇这一故事。

《复仇(其二)》描写了孤独的精神界战士。

《希望》描写了希望与绝望的激烈矛盾。

《雪》描写了南北雪景的不同，表现了作者对生活中美好事物的缅怀和对冷酷现实的抨击。

《风筝》描写了故乡风筝时节的回忆和压制小兄弟放风筝的往事。

《好的故事》描写了“昏沉的夜”里“我”所梦见的一幅交织着“许多美的人和美的事”的生活图画。

《过客》描写了不怕艰难险阻，勇往直前的过客形象。

《死火》描写了“我”要拯救死火走出冰谷的故事。

《狗的驳诘》描写了“我”和狗的对话，写出狗对人的反驳，鞭挞了社会上那些比狗更势利的小人。

《失掉的好地狱》描写了地狱中的“主宰”者的三次更迭经过，被统治的鬼魂越来越遭到不幸。

《墓碣文》描写了自我解剖的艰难痛苦。

《颓败线的颤动》描写了一个穷苦女人的悲惨的一生。

《立论》描写了梦中老师所讲的一个故事和老师对于学生问题的回答。

《死后》描写了对未来的疑惧。

《这样的战士》描写了一个头脑清醒，坚持战斗的革命战士的形象，并热情地予以礼赞。

《聪明人和傻子和奴才》描写了维护旧社会的“聪明人”、“奴才”，以及想改变旧社会的“傻子”。

《腊叶》以“腊叶”自况，描写“爱我者的想要保存我”的好意。

《淡淡的血痕中》描写“造物主”的怯懦。

《一觉》描写了“三·一八”惨案以后青年的叛逆。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

