[鲁迅《逃的辨护》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9661.html)

古时候，做女人大晦气，一举一动，都是错的，这个也骂，那个也骂。现在这晦气落在学生头上了，进也挨骂，退也挨骂。

我们还记得，自前年冬天以来，学生是怎么闹的，有的要南来，有的要北上，南来北上，都不给开车。待到到得首都，顿首请愿，却不料“为反动派所利用”，许多头都恰巧“碰”在刺刀和枪柄上，有的竟“自行失足落水”而死了。

验尸之后，报告书上说道，“身上五色”。我实在不懂。

谁发一句质问，谁提一句抗议呢?有些人还笑骂他们。

还要开除，还要告诉家长，还要劝进研究室。一年以来，好了，总算安静了。但不料榆关失了守，上海还远，北平却不行了，因为连研究室也有了危险。住在上海的人们想必记得的，去年二月的暨南大学，劳动大学，同济大学……，研究室里还坐得住么?

北平的大学生是知道的，并且有记性，这回不再用头来“碰”刺刀和枪柄了，也不再想“自行失足落水”，弄得“身上五色”了，却发明了一种新方法，是：大家走散，各自回家。

这正是这几年来的教育显了成效。

然而又有人来骂了。童子军还在烈士们的挽联上，说他们 “遗臭万年”。

但我们想一想罢： 不是连语言历史研究所里的没有性命的古董都在搬家了么?不是学生都不能每人有一架自备的飞机么?能用本国的刺刀和枪柄“碰”得瘟头瘟脑，躲进研究室里去的，倒能并不瘟头瘟脑，不被外国的飞机大炮，炸出研究室外去么?

阿弥陀佛!

一月二十四日。



【析】 本篇最初发表于1933年1月30日《申报·自由谈》，原题为《“逃”的合理化》。

1931年9月18日，日本帝国主义发动了侵华战争，至1933年初，在占领了整个东北之后，又相继侵占了热河和河北省东部，直接威逼平、津和华北地区。在这民族危亡的关键时刻，全国人民的抗日救亡运动空前高涨。但是，国民党反动政府置国家民族的命运于不顾，推行反共反人民的卖国投降政策，公然镇压和破坏人民的抗日爱国活动。鲁迅当时撰写了大量时事短评，揭露和批判了国民党政府的这种反动卖国行径，声援人民群众的爱国斗争。本文即是其中的一篇。

这篇杂文主要为青年辩护。文章一开始就指出，现在的学生真同古时候的女人一样晦气，一举一动，都是错的，“进也挨骂，退也挨骂”，为青年鸣不平。接下来作者运用讽刺手法，对国民党反动派镇压学生请愿，事后还颠倒是非、造谣欺骗予以揭露和嘲讽。“九一八”事变以后，全国学生奋起抗议蒋介石的不抵抗政策。12月初，各地学生纷纷到南京请愿，不幸遭到国民党军警的血腥镇压。但国民政府反而倒打一耙，诬篾学生是受了共产党利用，说被扔到河里的遇害学生是“自行失足落水”而死，有些人还笑骂他们。这就是文章开头说的“进也挨骂”。对此鲁迅十分愤慨，文中他故意将敌人攻击爱国学生、歪曲事实真象的谬论集中，连缀在一起，以突出其荒谬性：“待到到得首都，顿首请愿，却不料‘为反动派所利用’，许多头都恰巧‘碰’在刺刀和枪柄上，有的竟 ‘自行失足落水’而死了。”这里作者虽然未置一词，但是讽刺的烈火已经自然而然地燃烧起来了，敌人的无赖嘴脸已经纤毫毕现，再也无处隐藏了。1933年1月3日，山海关为日军攻陷，北平形势危急，各大、中学有学生请求延缓考期，提前放假或请假离校。当时反动派及其叭儿们则责骂学生“贪生怕死”、“不应逃难”、“遗臭万年”。这就是文前所说的“退也挨骂”。文中鲁迅为学生的“逃难”作了辩护。但这些辩护不是一种抽象的议论，而是形象化的说理，写得生动有趣。首先，作者认为，山海关失守后北平环境危险，学生不得不逃。但他没有这样抽象的直说，而是这样写道：“榆关失了守，上海还远，北平却不行了，因为连研究室也有了危险。住在上海的人们想必记得的，去年二月的暨南大学，劳动大学，同济大学……，研究室里还坐得住么?”让人们联想起头一年“一二八”日军进攻上海时，处于战区的几所大学，校舍或毁于炮火，或被日军夺占的情景，从而对学生的离校予以理解;其次，作者认为，青年学生的“逃难”是国民党压制爱国运动的结果。但由于当时文网森严，他没有这样明说，而是这样写：“北平的大学生是知道的，并且有记性，这回不再用头来 ‘碰’刺刀和枪柄了，也不再想‘自行失足落水’，弄得‘身上五色’ 了，却发明了一种新方法，是：大家走散，各自回家。”这就既显得形象含蓄，又十分幽默风趣。作者通过形象的画面来渗入自己的观点，较之通过单纯的逻辑论证来阐述，其效果显然要好得多。面对当时一些人对学生“逃难”的责骂，作者最后反问道：“但我们想一想罢：不是连语言历史研究所里的没有性命的古董都在搬家了么? 不是学生都不能每人有一架自备的飞机么? 能用本国的刺刀和枪柄 ‘碰’得瘟头瘟脑，躲进研究室里去的，倒能并不瘟头瘟脑，不被外国的飞机大炮，炸出研究室外去么?”三个诘问句式，充分表达出作者对青年学生的同情和理解，对国民党不抵抗主义的斥责和对一些叭儿们责骂学生的愤懑。这里，鲁迅从环境、地位、责任诸方面为学生的“逃难”进一步作了辩护，区别了统治者与被统治者，卖国与爱国之间的界限。这些辩护同样不是干巴巴的说理，仍然是用形象的语言和形象的画面来进行表述。议论的形象化，使这篇杂文既具有令人折服的理性力量，又能使读者获得莫大的美感享受。

字数：2121

作者：尹鸿禄

知识来源：张效民 主编.鲁迅作品赏析大辞典.成都：四川辞书出版社.1992.第624-625页.

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

