# [鲁迅《半夏小集》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9807.html)

一

A： 你们大家来品评一下罢，B竟蛮不讲理的把我的大衫剥去了!

B： 因为A还是不穿大衫好看。我剥它掉，是提拔他; 要不然，我还不屑剥呢。

A： 不过我自己却以为还是穿着好……

C： 现在东北四省失掉了，你漫不管，只嚷你自己的大衫，你这利己主义者，你这猪猡!

C太太： 他竟毫不知道B先生是合作的好伴侣，这昏蛋!

二

用笔和舌，将沦为异族的奴隶之苦告诉大家，自然是不错的，但要十分小心，不可使大家得着这样的结论：“那么，到底还不如我们似的做自己人的奴隶好。”

三

“联合战线”之说一出，先前投敌的一批“革命作家”，就以“联合”的先觉者自居，渐渐出现了。纳款，通敌的鬼蜮行为，一到现在，就好像都是“前进”的光明事业。

四

这是明亡后的事情。

凡活着的，有些出于心服，多数是被压服的。但活得最舒服横恣的是汉奸;而活得最清高，被人尊敬的，是痛骂汉奸的逸民。后来自己寿终林下，儿子已不妨应试去了，而且各有一个好父亲。至于默默抗战的烈士，却很少能有一个遗孤。

我希望目前的文艺家，并没有古之逸民气。

五

A： B，我们当你是一个可靠的好人，所以几种关于革命的事情，都没有瞒了你。你怎么竟向敌人告密去了?

B： 岂有此理! 怎么是告密!我说出来，是因为他们问了我呀。

A： 你不能推说不知道吗?

B： 什么话!我一生没有说过谎，我不是这种靠不住的人!

六

A： 阿呀，B先生，三年不见了! 你对我一定失望了罢? ……

B： 没有的事……为什么?

A： 我那时对你说过，要到西湖上去做二万行的长诗，直到现在，一个字也没有，哈哈哈!

B： 哦，……我可并没有失望。

A： 您的“世故”可是进步了，谁都知道您记性好，“责人严”，不会这么随随便便的，您现在也学会了说谎。

B： 我可并没有说谎。

A： 那么，您真的对我没有失望吗?

B： 唔，无所谓失不失望，因为我根本没有相信过你。

七

庄生以为“在上为乌鸢食，在下为蝼螘食”，死后的身体，大可随便处置，因为横竖结果都一样。

我却没有这么旷达。假使我的血肉该喂动物，我情愿喂狮虎鹰隼，却一点也不给癞皮狗们吃。

养肥了狮虎鹰隼，它们在天空，岩角，大漠，丛莽里是伟美的壮观，捕来放在动物园里，打死制成标本，也令人看了神旺，消去鄙吝的心。

但养胖一群癞皮狗，只会乱钻，乱叫，可多么讨厌!

八

琪罗编辑圣·蒲孚的遗稿，名其一部为《我的毒》(Mes Poisons); 我从日译本上，看见了这样的一条：

“明言着轻蔑什么人，并不是十足的轻蔑。惟沉默是最高的轻蔑。——我在这里说，也是多余的。”

诚然，“无毒不丈夫”，形诸笔墨，却还不过是小毒。最高的轻蔑是无言，而且连眼珠也不转过去。

九

作为缺点较多的人物的模特儿，被写入一部小说里，这人总以为是晦气的。

殊不知这并非大晦气，因为世间实在还有写不进小说里去的人。倘写进去，而又逼真，这小说便被毁坏。

譬如画家，他画蛇，画鳄鱼，画龟，画果子壳，画字纸篓，画垃圾堆，但没有谁画毛毛虫，画癞头疮，画鼻涕，画大便，就是一样的道理。

有人一知道我是写小说的，便回避我，我常想这样的劝止他，但可惜我的毒还到这程度。



【析】 这篇杂文，是在1936年上海文艺界围绕文艺界建立抗日民族统一战线问题展开了“国防文学”和“民族革命战争的大众文学” 两个口号的论争过程中，鲁迅写的9则“随感录”的集篇。这些“随感录”因写于夏季7、8月之间，故称 《半夏小集》。

由于日本帝国主义加紧了对中国的侵略，民族矛盾空前尖锐。为适应形势的需要，解散“左联”、建立文艺界广泛的抗日民族统一战线组织，不仅符合中国共产党的抗日救国主张，也反映了大文艺工作者共同的心声。解散“左联”，鲁迅是同意的，建立文艺界抗日民族统一战线，鲁迅不仅积极赞成，而且还提出了许多极为宝责的意见，可是，鲁迅的意见不但没有获得“国防文学”倡导者的尊重，甚至还被曲解，有的人竟然攻击鲁迅“破坏统一战线”。鲁迅对此，极为愤慨。他在《答徐懋庸并关于抗日统一战线》一文中曾说过这样的话：“在国难当头的现在，白天里讲些冠冕堂皇的话，暗夜里进行一些离间，挑拨，分裂的勾当的，不就是这些人么?”“据我的经验，那种表面上扮着革命的面孔，而轻易诬陷别人为 ‘内奸’，为 ‘反革命’，为 ‘托派’，以至为 ‘汉奸’者，大半不是正路人; 因为他们巧妙地格杀革命的民族的力量，不顾革命的大众的利益，而只借革命以营私，老实说，我甚至怀疑过他们是否系敌人所派遣。”鲁迅在这篇文章中称他们为“拉大旗作为虎皮，包着自己，去吓呼别人;小不如意，就倚势(!)定人罪名，而且重得可怕的横暴者”。“抓到一面旗帜，就自以为出人头地，摆出奴隶总管的架子，以鸣鞭为唯一的业绩”。《半夏小集》正是鲁迅这种看法和情绪的又一种表现形式。

这9则“随感录”按内容可分两个部分。前5则重在表意：鲁迅认为某些倡导“联合战线”的人，其用心大可怀疑。他们中，有的人假抗日之名以营私;有的人借“联合战线”的大旗，遮掩叛变革命的嘴脸;有的人只会讲空话、图虚名;有的人堕落成为可耻的告密者。后4则重在抒愤： 主要表现鲁迅对上述几种人极端鄙弃、憎恶和轻蔑之情 。

由于当时形势的剧变，情况的复杂以及过去几年“左联”内部问题的遗留，使鲁迅对某些“联合战线”的倡导者的判断失之偏颇，这是勿庸讳言的。但鲁迅先生用随感的形式所勾画出来种种社会现实现象，却是颇为传神，颇具启迪意义的。

这9则 “随感录”，形式多样，不拘一格。或运用对话的形式，曲折地揭示问题的实质，如第1、5、6则;或直抒胸臆，一针见血地表达自己的看法，如第3则;或借题发挥，抒发自己的感情，如第4、7、8、9则;或运用逻辑上的背反，指出对方的荒谬，如第1、2则。在每则的结尾，作者均采用画龙点睛的句法，将各则的写作要旨，一一点示给读者，不仅使文章明快、豁亮，而且也增强了揭露的力度和情感的气势。

文笔生动形象、犀利泼辣、幽默调侃;或用比喻、或用反语、或用实指、或用漫画式的勾勒，真是冷嘲热讽、嘻笑怒骂皆成文章，充分地体现了鲁迅杂文独有的战斗风格。

字数：2524

作者：冯承藻

知识来源：张效民 主编.鲁迅作品赏析大辞典.成都：四川辞书出版社.1992.第805-807页.

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

