# [鲁迅《秋夜纪游》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9694.html)

秋已经来了，炎热也不比夏天小，当电灯替代了太阳的时候，我还是在马路上漫游。

危险? 危险令人紧张，紧张令人觉到自己生命的力。在危险中漫游，是很好的。

租界也还有悠闲的处所，是住宅区。但中等华人的窟穴却是炎热的，吃食担，胡琴，麻将，留声机，垃圾桶，光着的身子和腿。相宜的是高等华人或无等洋人住处的门外，宽大的马路，碧绿的树，淡色的窗幔，凉风，月光，然而也有狗子叫。

我生长农村中，爱听狗子叫，深夜远吠，闻之神怡，古人之所谓“犬声如豹”者就是。倘或偶经生疏的村外，一声狂嗥，巨獒跃出，也给人一种紧张，如临战斗，非常有趣的。

但可惜在这里听到的是吧儿狗。它躲躲闪闪，叫得很脆： 汪汪!

我不爱听这一种叫。

我一面漫步，一面发出冷笑，因为我明白了使它闭口的方法，是只要去和它主子的管门人说几句话，或者抛给它一根肉骨头。这两件我还能的，但是我不做。

它常常要汪汪。

我不爱听这一种叫。

我一面漫步，一面发出恶笑了，因为我手里拿着一粒石子，恶笑刚敛，就举手一掷，正中了它的鼻梁。

呜的一声，它不见了。我漫步着，漫步着，在少有的寂寞里。

秋已经来了，我还是漫步着。叫呢，也还是有的，然而更加躲躲闪闪了，声音也和先前不同，距离也隔得远了，连鼻子都看不见。

我不再冷笑，不再恶笑了，我漫步着，一面舒服的听着它那很脆的声音。

八月十四日。



【析】 《秋夜纪游》是一篇按时序进程直抒胸臆的接近散文诗的杂文。通篇都是生动的描写： 描写“我”的心情、描写吧儿狗的状态和结局、描写“我”对吧儿狗采取的步步推近的战斗措施。

对比着描写，是这篇杂文的一个突出特色。生疏的村外狂嗥着跃出的巨獒，令人“闻之神怡”，“给人一种紧张，如临战斗”，让人 “觉到自己生命 的力”，是“非常有趣的”。然而，只会“汪汪”地“叫得很脆”的城市中的吧儿狗，却因它的“躲躲闪闪”让人觉得“不爱听”。最了解吧儿狗习性的 “我”，明白止住吧儿狗“汪汪”的方法有二：一是与其主子的守门人略表亲近。二是直接对吧儿狗行点小贿。但“我”不屑于这样做。“我”采取在它“汪汪”时对准它鼻梁掷一粒石子的方法。这里对吧儿狗的实施战斗方法，反映了鲁迅反复提倡的韧性战斗精神。吧儿狗“汪汪”起来，没有必要立即反击，待到其“汪汪”得起了劲头(即文中所谓“常常要汪汪”)时，对准要害部位，迅速地一击，便可不再理它，你径直走自己的路去。

形象的准确表达，也是这篇杂文的特色。击中吧儿狗的鼻梁、最终把吧儿狗打退得“连鼻子都看不见”，就是很好的形象表达。

这篇杂文的思想内容与鲁迅杂文中的有关内容互为补充。关于吧儿狗，鲁迅多次论及，每一次均各有侧重，《秋夜纪游》主要表述与吧儿狗交战的难以言状的不快但又不得不战的复杂心情，体现出鲁迅一以贯之的韧战精神。文首三个自然段以散漫的笔调勾勒了吧儿狗的生存环境，并不是闲笔。

字数：1184

作者：张华

知识来源：张效民 主编.鲁迅作品赏析大辞典.成都：四川辞书出版社.1992.第660-661页.

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

