#[鲁迅《好东西歌》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9314.html)

南边整天开大会②，北边忽地起烽烟③，

北人逃难南人嚷，请愿打电闹连天。

还有你骂我来我骂你，说得自己蜜样甜。

文的笑道岳飞假，武的却云秦桧奸。

相骂声中失土地，相骂声中捐铜钱，

失了土地捐过钱，喊声骂声也寂然。

文的牙齿痛，武的上温泉。

后来知道谁也不是岳飞或秦桧，声明误解释前嫌，

大家都是好东西，终于聚首一堂来吸雪茄烟。

【注释】

①本篇最初发表于1931年12月11日上海 《十字街头》第一期，署名阿二。

②南边整天开大会：指九一八事变后，国民党内部以蒋介石为首的宁派和以胡汉民、汪精卫为首的粤派为调解派系矛盾而召开的一系列会议。如十月在上海召开了宁粤“和平”预备会，十一月双方分别在南京、广州举行的国民党第四次全国代表大会等。

③北边忽地起烽烟： 指1931年11月22日日军进攻锦州。烽烟： 古时边境上报警所燃点的烟火。



【析】 1931年春天，国民党内部发生派系斗争。蒋介石跟立法院院长胡汉民发生冲突。蒋介石主张开“国民会议”，制定“约法”，想当五院之上的总统; 因为根据建国大纲，“由总统任命五院院长而统率之”。胡汉民反对在五院之上还有一个集权的总统，反对蒋一人独揽大权;理由是既有总理遗教和国民党政纲，就不必再另搞约法。2月28日夜，蒋、胡在会上公开发生冲突。次日，蒋即把胡汉民软禁在南京小汤山温泉别墅。4月里，王宠惠、孙科辞职赴沪。胡派的古应芬便联络广东、广西两派，来拥胡反蒋。4月底，粤方由国民党监委邓泽如等四人以蒋非法扣胡，公开对蒋进行弹劾。汪精卫、孙科则同到广州。5月27日在广州召开非常会议，另组反蒋的国民政府，同南京方面公开宣布对立和不合作，使蒋介石统治的南京政府呈现出分崩离析的局面。

1931年九一八事变后，日本帝国主义的关东军司令本庄繁下令进攻东北军，占领沈阳。蒋介石命令东北军“不许冲突”，“绝对抱不抵抗主义”，日本帝国主义便很快侵占东北各地。爱国学生纷纷赴京请愿，蒋介石声称：他愿意做岳飞，但后方有秦桧。他把两广派比作秦桧，以掩饰自己投降卖国罪行。这时，南京方面由吴铁成、张继出面，要求与广州政府议和。广州答应，但以释放胡汉民为条件。胡获释后，10月，双方举行上海和会，商定南京、广州同时举行国民党四大，选出同数中委，作为双方合作的基础。12月，双方代表在南京开四届一中全会，会上又发生争吵：蒋介石一派骂反蒋派是秦桧，反蒋派骂蒋介石自比岳飞是骗人的假话。正在两派大骂不休时，11月，日本帝国主义进攻锦州。在敌人面前，国民党两派仍然坚持不抵抗，仍然热衷争权夺利，并乘机向人民骗取“救国捐”，由于分脏不均，他们中有的人托病;有的上汤山温泉休养，连会议也不参加。最后，他们虽然相互妥协，又聚首一堂表示合作，实质上，骨子里仍然各怀鬼胎。这首诗，生动刻划了国民党政府不顾国难当头，争权夺利的丑态。

这一首讽刺叙事诗，前四行是叙写当时的政治军事大背景。正当国民党宁粤两派天天开大会，争权夺势的时候，日冠大举入侵，出现了人民逃难，学生请愿，要求出兵抗日的危急局面。接着八行，则是通过对话，写南北两政府相互谩骂、又自我吹嘘的情景。“笑道岳飞假”，“却云秦桧奸”，活用了国民党要人当时原话。两个“相骂声中”句，深刻揭示出他们内部勾斗的目的是夺取更多的地盘以吸吮民脂民膏;而其结果，则是外敌乘虚而入，丧失国土。言“捐铜钱”，而不言金银美钞，正好说明外患不已，内战不息，民脂民膏已被中外吸血鬼们吸吮殆尽。最后八行，是写“相骂”后双方利益得到暂时的满足，“文的牙齿痛，武的上温泉”，大家谁也不是岳飞或秦桧，“声明误解释前嫌，”结尾一行“大家都是好东西，终于聚首一堂来吸雪茄烟”，仿佛天下太平，可以高枕无忧似的。这是一幅绝妙的漫画，生动写出国民党要员在国难当头时苟安的心态，可谓生动传神，入木三分。在群众口头“坏东西”一词是常见的，但对人则称“好人”而不称“好东西”。这首歌把这些要人称为 “好东西”并以此作为歌题，包含着深刻挪揄讽刺的意味，强烈的憎恨感情流于笔端。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

