#[鲁迅《“京派”和“海派”》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/8612.html)

去年春天，京派大师曾经大大的奚落了一顿海派小丑，海派小丑也曾经小小的回敬了几手②，但不多久，就完了。文滩上的风波，总是容易起，容易完，倘使不容易完，也真的不便当。我也曾经略略的赶了一下热闹③，在许多唇枪舌剑中，以为那时我发表的所说，倒也不算怎么分析错了的【引出作者在“京派”和“海派”之争所发表的意见】。其中有这样的一段──



“……北京是明清的帝都，上海乃各国之租界，帝都多官，租界多商，所以文人之在京者近官，没海者近商，近官者在使官得名，近商者在使商获利，而自己亦赖以糊口。要而言之：不过‘京派’是官的帮闲，‘海派’则是商的帮忙而已。……而官之鄙商，固亦中国旧习，就更使‘海派’在‘京派’眼中跌落了。……”【引用作者文章的原文，表达了“京派”和“海派”本质以及互相对立的状态。】

【以上为文章第一部分，概括叙述去年“京派”和“海派”之争的经过和结果，并通过引用自己的文章说明当时“京派”和“海派”的本质和互相对立的状态，特别点明“京派”对“海派”的鄙视，为后文对此的分析做铺垫。】

但到得今年春末，不过一整年带点零，就使我省悟了先前所说的并不圆满。目前的事实，是证明着京派已经自己贬损，或是把海派在自己眼睛里抬高【照应前文“更使‘海派’在‘京派’眼中跌落了”】，不但现身说法，演述了派别并不专与地域相关，而且实践了“因为爱他，所以恨他”的妙语。当初的京海之争，看作“龙虎斗”固然是错误，就是认为有一条官商之界也不免欠明白。因为现在已经清清楚楚，到底搬出一碗不过黄鳝田鸡，炒在一起的苏式菜──“京海杂烩”来了。【此段讲明，“京派”和“海派”由最初的“龙虎斗”状态，变成了现在的“京海杂烩”状态，“京派”对“海派”的态度也由原来的“在眼中跌落”变成了“在自己眼睛里太高”，也就是说，两派由互相对立变成互相联合，后文举例说明。】

实例，自然是琐屑的，而且自然也不会有重大的例子。举一点罢。一，是选印明人小品的大权，分给海派来了；以前上海固然也有选印明人小品的人，但也可以说是冒牌的，这回却有了真正老京派的题签④，所以的确是正统的衣钵。二，是有些新出的刊物⑤，真正老京派打头，真正小海派煞尾了；以前固然也有京派开路的期刊，但那是半京半海派所主持的东西，和纯粹海派自说是自掏腰包来办的出产品颇有区别的。要而言之：今儿和前儿已不一样，京海两派中的一路，做成一碗了。【此段通过列举两个具体实例来佐证前文“京派”和“海派”变成联合的观点。】

到这里要附带一点声明：我是故意不举出那新出刊物的名目来的。先前，曾经有人用过“某”字，什么缘故我不知道。但后来该刊的一个作者在该刊上说，他有一位“熟悉商情”的朋友，以为这是因为不替它来作广告⑥。这真是聪明的好朋友，不愧为“熟悉商情”。由此启发，子细一想，他的话实在千真万确：被称赞固然可以代广告，被骂也可以代广告，张扬了荣是广告，张扬了辱又何尝非广告。例如罢，甲乙决斗，甲赢，乙死了，人们固然要看杀人的凶手，但也一样的要看那不中用的死尸，如果用芦席围起来，两个铜板看一下，准可以发一点小财的。我这回的不说出这刊物的名目来，主意却正在不替它作广告，我有时很不讲阴德，简直要妨碍别人的借死尸敛钱。然而，请老实的看官不要立刻责备我刻薄。他们哪里肯放过这机会，他们自己会敲了锣来承认的。【此段补充解释前文举例中不说出刊物名称的原因，表达了对一些刊物利用一切手段而赚钱的嘲讽。】

【以上为文章第二部分，叙述了“京派”和“海派”之间关系的现状，也就是由原来的对立变成了联合，并举例说明。】

声明太长了一点了。言归正传。我要说的是直到现在，由事实证明，我才明白了去年京派的奚落海派【照应前文“更使‘海派’在‘京派’眼中跌落了”】，原来根柢上并不是奚落，倒是路远迢迢的送来的秋波。【此段承上启下，引出“秋波”，此处“秋波”是“京派”对“海派”态度的转变，是对“海派”抛出的橄榄枝，为以后的两派联合创造条件。后文四段都是对此的分析和评价。】

文豪，究竟是有真实本领的，法郎士做过一本《泰绮思》⑦，中国已有两种译本了，其中就透露着这样的消息。他说有一个高僧在沙漠中修行，忽然想到亚历山大府的名妓泰绮思，是一个贻害世道人心的人物，他要感化她出家，救她本身，救被惑的青年们，也给自己积无量功德。事情还算顺手，泰绮思竟出家了，他恨恨的毁坏了她在俗时候的衣饰。但是，奇怪得很，这位高僧回到自己的独房里继续修行时，却再也静不下来了，见妖怪，见裸体的女人。他急遁，远行，然而仍然没有效。他自己是知道因为其实爱上了泰绮思，所以神魂颠倒了的，但一群愚民，却还是硬要当他圣僧，到处跟着他祈求，礼拜，拜得他“哑子吃黄连”──有苦说不出。他终于决计自白，跑回泰绮思那里去，叫道“我爱你！”然而泰绮思这时已经离死期不远，自说看见了天国，不久就断气了。【此段叙述《泰绮思》的故事梗概，实际上是通过比喻表达对“京派”向“海派”送“秋波”的嘲讽，此处“高僧”比喻“京派”、“泰绮思”比喻“海派”。】

不过京海之争的目前的结局，却和这一本书的不同，上海的泰绮思并没有死，她也张开两条臂膊，叫道“来㖸！”于是──团圆了。【用“泰绮思”投入“高僧”的怀抱来比喻“京派”和“海派”的联合。】

《泰绮思》的构想，很多是应用弗洛伊特⑧的精神分析学说的，倘有严正的批评家，以为算不得“究竟是有真实本领”，我也不想来争辩。但我觉得自己却真如那本书里所写的愚民一样，在没有听到“我爱你”和“来㖸”之前，总以为奚落单是奚落，鄙薄单是鄙薄，连现在已经出了气的弗洛伊特学说也想不到。【作者通过比喻表达了对京派”和“海派”的联合的看法和评价，在作者看来，“京派”是官的代表，“海派”是商的代表，两者泾渭分明，似乎存在着无法弥合的鸿沟，然而让人大跌眼镜的是，二者竟然联合了，这就像“泰绮思”投入“高僧”的怀抱一般，出乎意料之外。】

到这里又要附带一点声明：我举出《泰绮思》来，不过取其事迹，并非处心积虑，要用妓女来比海派的文人。这种小说中的人物，是不妨随意改换的，即改作隐士，侠客，高人，公主，大少，小老板之类，都无不可。况且泰绮思其实也何可厚非。她在俗时是泼剌的活，出家后就刻苦的修，比起我们的有些所谓“文人”，刚到中年，就自叹道“我是心灰意懒了”的死样活气来，实在更其像人样。我也可以自白一句：我宁可向泼剌的妓女立正，却不愿意和死样活气的文人打棚⑨。【此段是将“海派”比作“泰绮思”的补充说明，表面上是为将“海派”比作妓女的辩解，实际上暗示“海派”的所作所为在某些方面未必比得上妓女。】

【以上为文章第三部分，用过比喻表达对“京派”和“海派”联合的看法和评价。】

至于为什么去年北京送秋波，今年上海叫“来㖸”了呢？说起来，可又是事前的推测，对不对很难定了。我想：也许是因为帮闲帮忙，近来都有些“不景气”，所以只好两界合办，把断砖、旧袜、皮袍、洋服、巧克力、梅什儿……之类，凑在一处，重行开张，算是新公司，想借此来新一下主顾们的耳目罢。

【以上为文章第四部分，对“京派”和“海派”联合的原因进行分析。】

四月十四日





【注释】

①本篇最初发表于一九三五年五月五日《太白》半月刊第二卷第四期，署名旅隼。

②指关于“京派和海派”的争论。一九三三年十月十八日天津《大公报·文艺副刊》发表了沈从文的《文学者的态度》一文，讥笑在上海的作家。十二月一日苏汶在上海《现代》第四卷第二期发表《文人在上海》一文加以反驳。接着，沈从文又发表《论“海派”》等文。此后，报刊上就展开了所谓“京派”与“海派”的争论。

③指《“京派”与“海派”》一文，后收入《花边文学》。

④老京派的题签：一九三五年出版的施蛰存编的《晚明二十家小品》，封面有当时在北平的周作人的题签；文中所说的“真正老京派”，即指周作人。

⑤新出的刊物：指一九三五年二月创刊的《文饭小品》月刊，康嗣群编辑。施蛰存发行。它是由施筹款创办的。该刊第三期（一九三五年四月五日）第一篇文章是知堂（周作人）的《食味杂咏注》，最末一篇是施蛰存的《无相庵断残录》。文中所说“以前固然也有京派开路的期刊”，指林语堂主编的《人间世》半月刊，该刊创刊号（一九三四年四月五日）卷首刊有周作人的《五秩自寿诗》。

⑥《文饭小品》第二期（一九三五年三月）发表署名酉生的《某刊物》一文，其中说《太白》半月刊第十一期有评论《文饭小品》的两篇小文，“文章一开头都是‘某刊物创刊号’那么一句。这地方，我觉得未免‘太’不坦‘白’了。”“有一位熟悉商情的朋友来看了，他说：‘……他们如果在文章中写明了《文饭小品》字样，岂不就等于替你登了广告？’”

⑦ 法郎士（A.France，1844─1924）：法国作家。《泰绮思》，长篇小说，作于一八九一年。它的两种中译本是：《黛丝》，杜衡译，一九二八年开明书店出版；《泰绮思》，徐蔚南译，一九二九年世界书局出版。

⑧ 弗洛伊特（S.Freud，1856─1939）：奥地利精神病学家，精神分析学说的创立者。这种学说认为文学、艺术、哲学、宗教等一切精神现象，都是人们因受压抑而潜藏在下意识里的某种“生命力”（Libido），特别是性欲的潜力所产生的。

⑨ 打棚：上海方言，开玩笑的意思。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

