# [鲁迅《看司徒乔君的画》原文及解析](https://www.vrrw.net/wx/7812.html)

我知道司徒乔②君的姓名还在四五年前，那时是在北京，知道他不管功课，不寻导师，以他自己的力，终日在画古庙，土山，破屋，穷人，乞丐……。（此段介绍画家司徒乔的简单情况和他画作的主要内容。）



这些（指前文的“古庙，土山，破屋，穷人，乞丐……”）自然应该最会打动南来的游子的心（此句单从字面理解有两种意思：一是司徒乔是到北方来的南方人，所以北方这种特有的景色往往容易打动其心而激起创作的欲望，并将其画入画中；二是司徒乔的画最容易打动从南方来的观赏者的心。但从所画为北方景色推断，作者表达的应为第一种意思，这一点也可以从后文“这抱着明丽之心的作者，怎样为人和天然的苦斗的古战场所惊，而自己也参加了战斗”得到证明）。在黄埃漫天的人间，一切都成土色，人于是和天然争斗，深红和绀碧的栋宇，白石的栏干，金的佛像，肥厚的棉袄，紫糖色脸，深而多的脸上的皱纹……（以上为司徒乔所画的“古庙，土山，破屋，穷人，乞丐……”中所体现出来的元素和特点）。凡这些，都在表示人们对于天然并不降服，还在争斗（讲明司徒乔所画的“古庙，土山，破屋，穷人，乞丐……”所表达的含义，这也是作者观赏司徒乔画作的得到的最深刻的印象和启发，后文全文即围绕“争斗”展开进一步的论述）。

在北京的展览会③里，我已经见过作者表示了中国人的这样的对于天然的倔强的魂灵。我曾经得到他的一幅“四个警察和一个女人”④。现在还记得一幅“耶稣基督”⑤，有一个女性的口，在他荆冠上接吻。

这回在上海相见，我便提出质问：

“那女性是谁？”

“天使，”他回答说。

这回答不能使我满足。（以上提到司徒乔的两幅具体的画“四个警察和一个女人”和“耶稣基督”，为后文的议论作铺垫。）

因为这回我发见了作者对于北方的景物──人们和天然苦斗而成的景物──又加以争斗（后文具体阐述），他有时将他自己所固有的明丽，照破黄埃。至少，是使我觉得有“欢喜”（Joy）的萌芽，如胁下的矛伤，尽管流血，而荆冠上却有天使──照他自己所说──的嘴唇。无论如何，这是胜利。（此段为作者对司徒乔画作的进一步的分析和理解，认为其画作中包含着两重“争斗”，一重是画作内容表现出来的人与自然的抗争；一重是画作表现形式和内容之间存在“争斗”，内容上往往表现的是沉重的主题、恶劣的环境、艰难的挣扎，但在表现形式上往往采用了明丽的色彩等，这种“固有的明丽”能够“照破”象征艰难生存状态的“黄埃”，给人以希望和安慰，就像“荆冠上却有天使”的吻。）

后来所作的爽朗的江浙风景，热烈的广东风景，倒是作者的本色（司徒乔的画除了上文所述的包含“古庙，土山，破屋，穷人，乞丐……”内容的北方景色的画作以外，还有包含南方景色的画）。和北方风景相对照，可以知道他挥写之际，盖谂熟而高兴，如逢久别的故人（因司徒乔是南方人，故有此说）。但我却爱看黄埃，因为由此可见这抱着明丽之心的作者，怎样为人和天然的苦斗的古战场所惊，而自己也参加了战斗（照应前文：“这些自然应该最会打动南来的游子的心”，表明作者最为欣赏的还是司徒乔的包含北方景色的画作）。

中国全土必须沟通。倘将来不至于割据，则青年的背着历史而竭力拂去黄埃的中国彩色，我想，首先是这样（指司徒乔的画）的。（此段是对司徒乔包含北方景色的画作意义和价值的肯定。）

一九二八年三月十四日夜，于上海。





【注释】

①　本篇最初发表于一九二八年四月二日《语丝》第四卷第十四期。一九二八年春天，司徒乔在上海举行“乔小画室春季展览会”，本篇是鲁迅为他的展览会目录写的序言。

②　司徒乔（1902─1958）：广东开平人，画家。

③　指一九二六年六月，司徒乔在北京中央公园（今中山公园）水榭举行的绘画展览。

④　“四个警察和一个女人”：原题《五个警察一个〇》。

⑤　“耶稣基督”：原题《荆冠上的亲吻》。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

