[鲁迅《赌咒》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9664.html)

“天诛地灭，男盗女娼”—是中国人赌咒的经典，几乎像诗云子曰一样。现在的宣誓，“誓杀敌，誓死抵抗，誓……”似乎不用这种成语了。

但是，赌咒的实质还是一样，总之是信不得。他明知道天不见得来诛他，地也不见得来灭他，现在连人参都“科学化地”含起电气来了，难道“天地”还不科学化么!至于男盗和女娼，那是非但无害，而且有益：男盗——可以多刮几层地皮，女娼——可以多弄几个“裙带官儿” 的位置。

我的老朋友说：你这个“盗”和“娼”的解释都不是古义。我回答说——你知道现在是什么时代!现在是盗也摩登，娼也摩登，所以赌咒也摩登，变成宣誓了。

二月九日。



【析】 也许，《赌咒》在《伪自由书》中，甚至在整个鲁迅后期的杂文中，篇幅最为短小而且风格也与此期其它杂文迥异，近于前期“热风”中杂文的特色。

文章从中国人的赌咒谈起，谈“天诛地灭，男盗女娼” 是中国人赌咒的经典——口头禅。而现在的 “宣誓”，似乎不再用“这种成语”，而是用“誓杀敌，誓死抵抗，誓……”，但无论古今“赌咒”“宣誓”在具体的的用语中有何不同，但实质都还是一致的：“总之是信不得。”虽然是说这些赌咒的实质一致，但重点却是针对国民党当局口头上讲抗日杀敌，“长期抵抗”以掩盖其实质上妥协投降和“不抵抗”主义，刻画出当局的一副指天誓地的无赖相。“信不得”，一语中的，戳穿了国民党当局那些“宣誓”“救国”的欺骗性。作者并不至此止笔，而是进一步去分析那种“赌咒”“宣誓”的虚妄，“明知道天不见得来诛他，地也不见得来灭他”而去“赌咒”、“宣誓”，就明明如当时上海佛慈大药厂在报纸上刊登的宣传 “长生防老新药”——“含电人参胶”的广告一样，无非是为了欺骗世人，以达到为自己营利营私的目的而已! 至此，鲁迅还顺手讥刺了国民政府中贪污遍地，裙带盛行，一遍乌烟瘴气的现状。“至于男盗和女娼，那是非但无害，而且有益”，“男盗——可以多刮几层地皮，女娼——可以多弄几个‘裙带官儿’的位置。”这就极为辛辣地对当时官场的黑暗现实作了嘲讽!

这篇文章写得极为短小。精悍泼辣，讽刺不留情面，不作婉语，有似投枪匕首，直指国民党当局。这是一个显著的特点。而在讥刺时政，揭露黑暗时，鲁迅采用的手法主要是板着面孔说笑话的方式，如对“至于男盗和女娼，那是非但无害，而且有益”的解释，鲁迅的解释是“正经八百”的，但正是在这种解释中，埋入了十分犀利的刀锋，读后令人发出快意的笑声。而作者却仍然是一本正经的回答老朋友的诘问：“你知道现在是什么时代!现在是盗也摩登，娼也摩登，所以赌咒也摩登，变成宣誓了”，这就把读者的注意力，仍然引向了重点： 现代的 “宣誓”。正是由这种 “一本正经”地讲笑话的方式，才形成了作品更为强烈的讽刺的美学效果。

字数：1126

作者：张效民

知识来源：张效民 主编.鲁迅作品赏析大辞典.成都：四川辞书出版社.1992.第628页.

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

