# [鲁迅《这样的战士》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9418.html)

要有这样的一种战士——

已不是蒙昧如非洲土人而背着雪亮的毛瑟枪的;也并不疲惫如中国绿营兵而却佩着盒子炮。他毫无乞灵于牛皮和废铁的甲胄;他只有自己，但拿着蛮人所用的，脱手一掷的投枪。

他走进无物之阵，所遇见的都对他一式点头。他知道这点头就是敌人的武器，是杀人不见血的武器，许多战士都在此灭亡，正如炮弹一般，使猛士无所用其力。

那些头上有各种旗帜，绣出各样好名称：慈善家，学者，文士，长者，青年，雅人，君子……。头下有各样外套，绣出各式好花样：学问，道德，国粹，民意，逻辑，公义，东方文明……。

但他举起了投枪。

他们都同声立了誓来讲说，他们的心都在胸膛的中央，和别的偏心的人类两样。他们都在胸前放着护心镜，就为自己也深信心在胸膛中央的事作证。

但他举起了投枪。

他微笑，偏侧一掷，却正中了他们的心窝。

一切都颓然倒地;——然而只有一件外套，其中无物。无物之物已经脱走，得了胜利，因为他这时成了戕害慈善家等类的罪人。

但他举起了投枪。

他在无物之阵中大踏步走，再见一式的点头，各种的旗帜，各样的外套……。

但他举起了投枪。

他终于在无物之阵中老衰，寿终。他终于不是战士，但无物之物则是胜者。

在这样的境地里，谁也不闻战叫：太平。

太平……。

但他举起了投枪!

一九二五年十二月十四日。



【析】 鲁迅在《〈野草〉英文译本序》里说：“《这样的战士》是有感于文人学士们帮助军阀而作。”在这篇散文诗里，他怀着嫉恶如仇的心情，刻划了一个清醒的、坚韧不拔的战士的形象。全文可分六个层次。每个层次均以“但他举起了投枪”结末，反复吟咏。其中第一层均为开头两个自然段。全文起句“要有这样的一种战士”，且用破折号作标记，显示作者所要求的战士，不是蒙昧无知(即思想上不觉悟)的，而是拿着现代武器的勇士;不是身心疲败像清朝绿营兵那样的人，而是佩挂着手枪的战士。他毫不求助于牛皮和废铁做的盔甲(即不披坚甲戴钢盔)，而是对自己的力量充满信心，但手里仅拿着土人用来投掷的标枪。这显然是精神上觉悟了的一位有虎虎生气的战士的形象。

第二个层次有三个自然段，重点写这样的战士走进了表面上看起来好像并无敌人的阵地，即所谓“无物之阵”;其实，敌人是把真面目都隐藏起来了。这是一个充满“伪饰”和“戴着假面”的人们所组成的社会斗争阵地。他们都对他表示亲热伪善，并用甜言蜜语和糖衣炮弹麻痹他，欺骗他。但他没有上当受骗，而是清醒地认识到这一切无非是敌人的花招，是杀人不见血的软刀子，实际上已经有许多战士在此灭亡，正如炮弹一般的厉害，使猛士也无法施展其本领。尤其是那些头上打着各种旗帜，旗上绣着各样骗人的好名称，身上披着各样伪饰的外套，外套上绣出各式骗人的好花样……的人们，更具有极大的欺骗性。文中点到的那些所谓的“慈善家”、“学者”、“文士”、“国粹”、“公义”、“东方文明”等等，既有特定的含义，又有强烈的现实针对性和讽刺性。但由于他已经了解敌人的阴谋诡计，故不为所动，他照样对他们举起了投枪!

第三、四层次集中写这伙人所标榜的一句话：他们的心“都在胸膛的中央”，并且用“胸前放着护心镜”来作证明。他们假装“公正”借以骗人，殊不知战士仍然没有被这种谎话所欺骗，只是微笑了一下，对伪装的正人君子的“胸膛中央”的“偏侧”狠狠一掷，“却正中了他们的心窝”，使其“麒麟皮下露了马脚。”事实证明：他们的心并不公正，同样是歪在一边的。自然，他们决不会就此罢休。当他们的阴谋被揭穿以后，他们又立刻变换手法，伪装已经死亡，“一切都颓然倒地”，显出十分可怜的样子;然后又诬陷是战士戕害了他们这些“慈善家”，是杀人的罪犯。——其实，他们正是在人们对“无物之物”不留神之时，悄悄逃脱了自己应负的罪责，忽而摇身一变，由失败者变成了胜者。但战士并不轻信，更没有松懈斗志，而是依然“举起了投枪，”继续对他们穷追猛打，毫不留情。

第五层次，简要照应前几个层次的，写战士继续在充满伪饰、到处隐藏着敌人的“无物之阵”之中(实际上是“有物”，即有敌人的阵地)，毫不畏惧地“大踏步走”，气度轩昂，勇往直前。尽管他一再见到以前见过的种种欺骗、伪饰的表现，层出不穷的“点头”，“旗帜”，“外套”，但他已经积累了丰富的斗争经验，故他又一次“举起了投枪”，以清醒的态度，勇敢的精神，继续“揭穿一切种种假面具。”

最后一个层次写战士之死，共四个自然段。由于他是孤军奋战，精力和生命毕竟有限，但旧社会势力很大，欺骗性也很强，因此他不能不在旧社会中“老衰，寿终”，“终于不是战士”，而旧社会的正人君子们“则是胜利者”。这些虽是反话，但自然也流露着战士对时代社会的愤激之情和孤独寂寞的感情。是的，战士死了，“在这样的境地里，谁也不闻战叫”，似乎天下太平了。然而，他们哪里知道，战士的肉体可以朽腐，精神却是不死的，将永远激励人们奋斗不息。作者在文章最后，再一次运用“但他举起了投枪”的句子，表达了这样的战士至死不渝的顽强战斗精神。

综上所述，人们不难看到，作者在本文中所歌颂的战士，尽管有着威武的打扮，但实际上是思想文化界一位不屈不挠的斗士的形象。其特点是善于识破理得很深、伪装得很巧妙的敌人，能始终清醒和不妥协地进行斗争，始终高高举起那不屈的投枪，进行长期韧性的战斗，直到自己只剩下最后一口气。“不克厥敌，战则不止”，正是这种顽强战斗精神的集中体现。这不仅是作者当时思想状态的反映，也是他一生战斗精神的集中反映和生动写照。

本文不到八百字，每个层次结尾都以“他举起了投枪”作结，反复吟咏多次，却又略有变异，充分显示了散文诗的错落感与节奏之美。全诗重点是正面刻划一位革命战士的形象，先写他是怎样一种形象，再写他如何对待敌人的吹捧，如何对待敌人各式各样的花招，如何对待谎言欺骗，如何对待“落水狗”，末了写他如何对待死亡……在结构上，表面上呈现出星散的形态;实际上，重心是在刻划战士勇于战斗和善于战斗的精神，实现了同一视角的多层面的塑造，达到了“形散而神聚”的高超的艺术境界。全诗采取记叙和描写相结合的表达方式，语言生动、形象、凝炼。全诗内涵丰富，格调高昂，富于战斗精神，这在《野草》中也是不可多得的。

字数：2524

作者：谢德铣

知识来源：张效民 主编.鲁迅作品赏析大辞典.成都：四川辞书出版社.1992.第264-265页.

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

