# [鲁迅《“靠天吃饭”》原文及解析](https://www.vrrw.net/wx/8623.html)

“靠天吃饭说”是我们中国的国宝。清朝中叶就有《靠天吃饭图》的碑②，民国初年，状元陆润庠③先生也画过一张：一个大“天”字，末一笔的尖端有一位老头子靠着，捧了碗在吃饭。这图曾经石印，信天派或嗜奇派，也许还有收藏的。【首先引出“靠天吃饭说”，并指出此“说”在中国历史上大受欢迎，并举碑、画的实例加以佐证。】

而大家也确是实行着这学说，和图不同者，只是没有碗捧而已。这学说总算存在着一半。【此段指出“靠天吃饭说”在当时同样被人追捧和信奉。】



【以上为文章第一部分，引出“靠天吃饭说”，为后文对其批驳做铺垫。】

前一月，我们曾经听到过嚷着“旱象已成”，现在是梅雨天，连雨了十几日，是每年必有的常事，又并无飓风暴雨，却又到处发现水灾了。植树节④所种的几株树，也不足以挽回天意。“五日一风，十日一雨”的唐虞之世⑤，去今已远，靠天而竟至于不能吃饭，大约为信天派所不及料的罢【以上通过事实表明，“靠天吃饭”纯属一厢情愿】。到底还是做给俗人读的《幼学琼林》⑥聪明，曰：“轻清者上浮而为天”，“轻清”而又“上浮”，怎么一个“靠”法【以上通过分析论证，证明“靠天吃饭”无从“靠”起，毫无根据，纯属幻想】。【此段从当下的事实以及理论分析两个方面对“靠天吃饭”进行批驳。】

古时候的真话，到现在就有些变成谎话。大约是西洋人说的罢，世界上穷人有份的，只有日光空气和水。这在现在的上海就不适用，卖心卖力的被一天关到夜，他就晒不着日光，吸不到好空气；装不起自来水的，也喝不到干净水。报上往往说：“近来天时不正，疾病盛行”，这岂只是“天时不正”之故，“天何言哉”⑦，它默默地被冤枉了。【此段对“靠天吃饭”的意思加以延伸，指出对底层民众来说，“靠天”不仅吃不上饭，甚至享受不到“空气和水”，并含蓄的指出，造成底层民众吃不上饭，甚至享受不到空气和水的原因，不在于“天”，而在于当时不公平的社会现状。】

但是，“天”下去就要做不了“人”，沙漠中的居民为了一塘水，争夺起来比我们这里的才子争夺爱人还激烈，他们要拚命，决不肯做一首“阿呀诗”就了事。洋大人斯坦因⑧博士，不是从甘肃敦煌的沙里掘去了许多古董么？那地方原是繁盛之区，靠天的结果，却被天风吹了沙埋没了。为制造将来的古董起见，靠天确也是一种好方法，但为活人计，却是不大值得的。【此段进一步说明，随着自然环境的恶化，“天”越来越不可“靠”，甚至连生存就变得更加艰难。】

一到这里，就不免要说征服自然了，但现在谈不到，“带住”可也。

【以上为文章第二部分，通过摆事实讲道理对“靠天吃饭说”加以批驳。】

七月一日





【注释】

①本篇最初发表于一九三五年七月二十日《太白》半月刊第二卷第九期，署名姜珂。

②《靠天吃饭图》的碑山东济南大明湖铁公祠有这样的碑，并附有清嘉庆癸酉（1813）魏祥的一篇文章，其中说：“余襄工五台，得此石拓，语虽近俚，实有理趣……今重刊一石，作《靠天论》，以与天下吃饭者共质之。”

③陆润庠（1841─1915）：字凤石，江苏元和（今吴县）人。清同治时状元，官至东阁大学士。

④植树节：一九三〇年，国民党政府规定每年三月十二日（孙中山逝世纪念日）为植树节。

⑤“五日一风，十日一雨”：语见王充《论衡·是应》：“儒者论太平瑞应，皆言气物卓异……风不鸣条，雨不破块；五日一风，十日一雨。”唐虞之世，指我国上古传说中的尧（陶唐氏）、舜（有虞氏）时代。儒家典籍中常把它作为太平盛世的典范。

⑥《幼学琼林》参看本卷第52页注⑦。该书的首二句为：“混沌初开，乾坤始奠，气之轻清上浮者为天，气之重浊下凝者为地。”

⑦“天何言哉”孔丘的话，见《论语·阳货》：“天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何言哉？”

⑧斯坦因（M.A.Stein，1862─1943）：英国考古学家。他曾在一九〇七年、一九一四年先后从甘肃敦煌千佛洞等处盗走我国大量古代文物。敦煌，汉唐时代我国与中亚和欧洲交通线上的重镇，是当时经济文化比较发达的地方。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

