[鲁迅《这是这么一个意思》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9817.html)

从赵雪阳先生的通信(三月三十一日本刊)里，知道对于我那篇“青年必读书”的答案曾有一位学者向学生发议论，以为我“读得中国书非常的多。……如今偏不让人家读，……这是什么意思呢!”

我读确是读过一点中国书，但没有“非常的多”;也并不“偏不让人家读”。有谁要读，当然随便。只是倘若问我的意见，就是： 要少——或者竟不——看中国书，多看外国书。

这是这么一个意思——

我向来是不喝酒的，数年之前，带些自暴自弃的气味地喝起酒来了，当时倒也觉得有点舒服。先是小喝，继而大喝，可是酒量愈增，食量就减下去了，我知道酒精已经害了肠胃。现在有时戒除，有时也还喝，正如还要翻翻中国书一样。但是和青年谈起饮食来，我总说：你不要喝酒。听的人虽然知道我曾经纵酒，而都明白我的意思。

我即使自己出的是天然痘，决不因此反对牛痘;即使开了棺材铺，也不来讴歌瘟疫的。

就是这么一个意思。

还有一种顺便而不相干的声明。一个朋友告诉我，《晨报副刊》上有评玉君的文章，其中提起我在《民众文艺》上所载的《战士和苍蝇》的话。其实我做那篇短文的本意，并不是说现在的文坛。所谓战士者，是指中山先生和民国元年前后殉国而反受奴才们讥笑糟蹋的先烈;苍蝇则当然是指奴才们。至于文坛上，我觉得现在似乎还没有战士，那些批评家虽然其中也难免有有名无实之辈，但还不至于可厌到像苍蝇。现在一并写出，庶几乎免于误会。

【备考】：

青年必读书

伏园先生：

青年必读十部书的征求，先生费尽苦心为青年求一指导。各家所答，依各人之主观，原是当然的结果;富于传统思想的，贻误青年匪浅。鲁迅先生缴白卷，在我看起来，实比选十部书得的教训多，不想竟惹起非议。发表过的除掉副刊上熊以谦先生那篇文章，我还听说一位学者关于这件事向学生发过议论，则熊先生那篇文章实在不敢过责为浅薄，不知现在青年多少韫藏那种思想而未发呢! 兹将那位学者的话录后，多么令人可惊呵!

他们弟兄 (自然连周二先生也在内了) 读得中国书非常的多。他家中藏的书很多，家中又便易，凡想着看而没有的书，总要买到。中国书好的很多，如今他们偏不让人家读，而自家读得那么多，这是什么意思呢!

这真是什么意思呢! 试过的此路不通行，宣告了还有罪么? 鲁迅先生那一点革命精神， 不彀他这几句话扑灭，这是多么可悲呵!

这几年以来，各种反动的思想，影响于青年，实在不堪设想; 其腐败较在 《新青年》杂志上思想革命以前还甚;腐朽之上，还加以麻木的外套，这比较的要难于改革了。偏僻之地还不晓得 “新”是什么，譬如弹簧之一伸，他们永远看那静的故态吧。请不要动气，不要自饰，不要闭户空想，实地去观察，看看得的结果惊人不惊? (下略)

赵雪阳。三月二十七日。

一九二五年三月三十一日 《京报副刊》。



【析】 鲁迅的这篇杂文最初发表于1925年3月31日 《京报副刊》，署名鲁迅，后收入《集外集拾遗》。鲁迅从一篇通信中看到有位学者攻击他：“读得中国书非常的多。……如今偏不让人家读，……这是什么意思呢!”鲁迅写这篇文章，再次坚持“要少——或者竟不——看中国书，多看外国书”的意见，并以自己喝酒而“害了肠胃”，故劝人不喝酒等作比，说明自己读中国书受了毒害，因此，就不要青年再受害：“就是这么一个意思”。

鲁迅对“中国书”抱这样一种近似极端的意见，是有其特定的历史背景的。五四运动以后，随着新文化运动的深入和发展，新文化统一战线的分化也愈来愈趋于明显。在文学问题上，胡适由原来就是保守的改良主义立场更加后退，他在 《读书杂志》 以及随后创刊的《国学季刊》上，鼓吹“整理国故”，引诱青年脱离政治，钻入“故纸堆”。他还列出一张将近二百部的《一个最低限度的国学书目》，一反以前的主张，列入并 “表彰”了《三侠五义》之类宣传封建主义的作品，推荐了许多佛经。鲁迅与之针锋相对，在《青年必读书》一文中指出： “少看中国书，其结果不过不能作文而已。但现在的青年最要紧的是 ‘行’，不是 ‘言’。”鲁迅并不是一般地反对青年读古书，目的在于告诫人们不要落入胡适的圈套。鲁迅在后期写的《拿来主义》就辩证地阐明了他对待古代文化遗产的态度。从这里，我们可以体会到鲁迅杂文的战斗力量。

在表现手法上，鲁迅杂文侧重在“论”。这篇杂文采用 “因言而论” 的手法。文章先引出论敌的言论：“以为我‘读得中国书非常的多。……如今偏不让人家读，……这是什么意思呢!’”然后以雄辩的论证据理驳斥。先将论敌的言论来一个彻底否定：说明“确是读过一点中国书”。“但没有 ‘非常的多’”，“也并不 ‘偏不让’人家读”。然后正面阐明自己的观点：“倘若问我的意见”，就是“要少——或者竟不——看中国书，多看外国书”。这是鲁迅本文的主要论点。这里鲁迅所说的“中国书” 和 “外国书” 是有具体所指的。他所说做“中国书”当指胡适之流所提倡的“国故”，也即孔孟之道之类的“国粹”，而“外国书”则指的是富有反抗精神的浪漫主义作品和深刻反映现实、揭示下层人民苦难的批判现实主义作品，以及宣传革命道理和先进思想的书籍。

接下去，鲁迅就运用了一系列生动的比喻来阐明自己的观点。先把“中国书”比喻为酒，以“酒精已经害了肠胃”来说明读中国书的危害，因此告诫青年不要喝酒，也就是不要像自己这样受到中国书的毒害。继而又用了两对比喻，以假设复句的形式将主要论点作了进一步的阐明。“天然痘”指的是天花、瘟疫，鲁迅把自己读中国书所受的毒害比喻为传染上了瘟疫，而将具有先进思想和革命精神的外国书比喻为“牛痘”。多读外国书正是为了增强免疫力，拿起外国先进的思想武器，与中国传统的封建、落后思想进行斗争。这就进一步阐明了自己的主张。最后，用 “棺材铺”的比喻表明自己反对读孔孟之道的中国书的决绝态度。按照常规，开棺材铺的人，自然希望人们得瘟疫而死掉，好来买他的棺材，而鲁迅表示： “即使开了棺材铺，也不来讴歌瘟疫的。”这就表现了鲁迅反对中国书的态度十分坚决，对中国书也是深恶痛绝的。

字数：2446

作者：李标晶

知识来源：张效民 主编.鲁迅作品赏析大辞典.成都：四川辞书出版社.1992.第822-823页.

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

