#[鲁迅《命运》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/8352.html)

电影“《姊妹花》②中的穷老太婆对她的穷女儿说：‘穷人终是穷人，你要忍耐些！’”宗汉③先生慨然指出，名之曰“穷人哲学”（见《大晚报》）。【由电影的台词引出“穷人哲学”，所谓“穷人哲学”就是让穷人接受自己命运的安排，安分守己，甘受奴役剥削和压迫，而不要有“非分之想”。由此可见，这种“穷人哲学”是有利于统治者的，所以后文以统治者维护自己统治的角度，模仿统治者的心思展开分析和议论。】

自然，这是教人安贫的，那根据是“运命”。古今圣贤的主张此说者已经不在少数了，但是不安贫的穷人也“终是”很不少。“智者千虑，必有一失”，这里的“失”，是在非到盖棺之后，一个人的运命“终是”不可知。【此段由“穷人哲学”引出“运命”，照应文章题目，此处的“运命”正是统治者推行“穷人哲学”的理论基础，也就是说每个人的贫富贵贱都是由命运决定的，所以要“认命”，而这种“运命”理论并不“完善”，因为每个人的“运命”都是不可预知的，此时穷困潦倒，也不排除将来有时来运转、飞黄腾达的可能性，所以要想用“运命”之说而完全让穷人都安分守己是不可能的，这也就是作者所谓的“智者千虑，必有一失”，此处的“智者”就是统治者。后文对此进一步说明。】



豫言运命者也未尝没有人，看相的，排八字的，到处都是。然而他们对于主顾，肯断定他穷到底的是很少的，即使有，大家的学说又不能相一致，甲说当穷，乙却说当富，这就使穷人不能确信他将来的一定的运命。【此段说明，虽然有各种算命的方法，但却都未必准确，而且算命很少非常肯定的说某人一生穷苦贫困毫无任何希望和转机的，而且不同算命者和算命方法各执一词、莫衷一是，这就导致穷人不会完全相信算命。】

不信运命，就不能“安分”，穷人买奖券，便是一种“非分之想”。但这于国家，现在是不能说没有益处的。不过“有一利必有一弊”，运命既然不可知，穷人又何妨想做皇帝，这就使中国出现了《推背图》④。据宋人说，五代时候，许多人都看了这图给自己的儿子取名字，希望应着将来的吉兆，直到宋太宗（？）抽乱了一百本，与别本一同流通，读者见次序多不相同，莫衷一是，这才不再珍藏了。然而“九·一八”那时，上海却还大卖着《推背图》的新印本。【此段接上一段意思，说明穷人因为不完全相信算命，所以认为自己命运还存在转运的可能性，进而产生“非分之想”，甚至有可能产生像刘邦、项羽那样的造反心思，如此则对统治者的统治不利。】

“安贫”诚然是天下太平的要道，但倘使无法指定究竟的运命，总不能令人死心塌地。现在的优生学⑤，本可以说是科学的了，中国也正有人提倡着，冀以济运命说之穷，而历史又偏偏不挣气，汉高祖⑥的父亲并非皇帝，李白的儿子也不是诗人；还有立志传，絮絮叨叨的在对人讲西洋的谁以冒险成功，谁又以空手致富。【此段对当时提出的“优生学”的“缺陷”进行分析，从作者的叙述可以看出，此处的“优生学”所宣扬的就是上等人所生子女必然是优良人种，下等人所生必然是劣种。由此可见，这种“优生学”也就是变相的告诉穷人要甘于接受命运安排，和“运命”之说本质相通，也就是作者所谓“济运命说之穷”，但通过中国历史和外国的实例又都证明了“优生学”之谬误，所以这种“优生学”也和“运命说”一样黔驴技穷，无法起到让穷人安分的作用。】

运命说之毫不足以治国平天下，是有明明白白的履历的。倘若还要用它来做工具，那中国的运命可真要“穷”极无聊了。【此段总结前文，进一步重申自己的观点，也就是“运命说”在发扬“穷人哲学”方面的“缺陷”已经很明显了，若还想通过“运命说”来妄图让穷人安分守己可谓是痴人说梦。】

二月二十三日





【注释】

①本篇最初发表于一九三四年二月二十六日《申报·自由谈》。

②《姊妹花》：郑正秋根据自己编写的舞台剧《贵人与犯人》改编和导演的电影，一九三三年由上海明星影片公司摄制。影片以一九二四年军阀内战为背景，描写了一对自幼离散的孪生姊妹，因处境不同，妹妹成了军阀的姨太太，姊姊成了囚犯。结局是姊妹相认，与父母阖家团圆。

③宗汉：即邵宗汉，江苏武进人。他的《穷人哲学》一文发表在一九三四年二月二十日《大晚报》“日日谈”。

④《推背图》：参看本卷第93页注⑥。

⑤优生学：英国哥尔登创立的学说，他认为人或人种在生理和智力上的差别由遗传所决定，研究如何改进人类的遗传性。

⑥汉高祖：即刘邦（前247—前195），字季，沛县（今属江苏）人，汉王朝的建立者。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

