[鲁迅《我的失恋——拟古的新打油诗》原文赏析](https://www.vrrw.net/wx/9302.html)

我的所爱在山腰;

想去寻她山太高，

低头无法泪沾袍。

爱人赠我百蝶巾;

回她什么： 猫头鹰。

从此翻脸不理我，

不知何故兮使我心惊。

我的所爱在闹市;

想去寻她人拥挤。

仰头无法泪沾耳。

爱人赠我双燕图;

回她什么： 冰糖壶卢。③

从此翻脸不理我，

不知何故兮使我胡涂。

我的所爱在河滨;

想去寻她河水深，

歪头无法泪沾襟。

爱人赠我金表索;

回她什么： 发汗药。

从此翻脸不理我，

不知何故兮使我神经衰弱。

我的所爱在豪家;

想去寻她兮没有汽车，

摇头无法泪如麻。

爱人赠我玫瑰花;

回她什么： 赤练蛇④。

从此翻脸不理我，

不知何故兮——由她去罢。

一九二四年十月三日。

【注释】

①这首诗作于1924年10月3日，发表于1924年12月8日 《语丝》 月刊4期，后收入 《野草》。

②拟古的新打油诗：拟古，指对东汉文学家张衡的《四愁诗》的仿拟。古人对《四愁诗》也有仿拟。打油诗，传说唐代诗人张打油所作诗常用俚语，且在诙谐的格调中，暗含嘲讽，被称为打油诗。

③冰糖壶卢： 一种食品。据清富察敦崇编著 《燕京岁时记》载： “冰糖壶卢，乃用竹签贯以葡萄、山药豆、海棠果、山里红等物，罐以冰糖，甜脆而凉。”

④赤练蛇： 生活在山林草泽地区的一种无毒蛇。



【析】 这是一首仿拟诗，在旧体诗的创作中，又称 “拟作”，如副题所示，被仿的原是东汉时人张衡《四愁诗》： “我所思兮在太山，欲往从之梁父艰。侧身东望涕霑翰。美人赠我金错刀，何以报之英琼瑶。路远莫致倚逍遥。何为怀忧心烦劳。……”据《文选》注，产生这首诗的背景，张衡当时为河间王相，见“国王骄奢，不遵法度……天下渐弊，郁郁不得志，为四愁诗。屈原以美人为君子，以珍宝为仁义，以水深雪雰为小人。思以道术相报，贻于时君，而惧谗邪不得以通。”是讽刺时弊的抒怀诗。此后亦不乏仿作，如傅玄、张载等均有《拟四愁诗四首》，其意概不出此。鲁迅这首仿拟诗直接标出新题“我的失恋”，再加副题“拟古的新打油诗”，是既取其讽刺时弊的意境和反复咏叹的句法结构，而另赋新意，是幽默诙谐的新讽刺诗。

《我的失恋》的针对性，鲁迅在《野草·英文译本序》中说：“因为讽刺当时盛行的失恋诗，作《我的失恋》”。在《三闲集·我和〈语丝〉的始终》中又进一步说：“不过是三段打油诗，题作《我的失恋》，是看见当时‘阿呀，阿唷，我要死了’这类的失恋诗盛行，故意做一首‘由她去吧’收场的东西，开开玩笑的。这诗后来又添了一段，登在《语丝》上。”由此可见，这首诗的目的在于以调侃的语调讽刺当时盛行于诗坛的不健康的、有害青年读者心灵的失恋诗。最近有人作文考证出诗的最末一段，是针对徐志摩而发的。但作为鉴赏，似亦不必太过拘执。

无论是张衡的 《四愁诗》 或者是张载等的仿作，“我”和“美人”的赠品从实在价值来看是对等的。如“美人赠我金错刀，何以报之英琼瑶，”双方看来是对等的，亦即体现了相同的价值观念。而《我的失恋》中男女互赠的礼品却是不等价的，女方赠男方的，是百蝶巾、双燕图、金表索、玫瑰花。以之作为表白爱情的信物。而选择什么作为信物，则体现了豪门小姐的阔绰和价值观念。而男方回赠的，则是男方最为喜爱的东西，猫头鹰、冰糖壶卢、发汗药、赤练蛇，却不仅遭拒，而且“从此翻脸不理我”。这种对赠品价值认识的错位正是体现了男女双方的价值标准的不同。因感叹於山高无路，人群拥挤，无舟相通，无车相就的身的阻碍，更对二人心的隔膜感到“心惊”，“胡涂”，“神经衰弱”而作出 “由她去吧” 的选择。

诗作四节，每节所表现和嘲弄的，是当时自由恋爱的大潮中 “盲目” 的爱的组合和矛盾的形式。这些“爱”都具有 “盲目”性这一共同特点。爱是一种心灵的碰撞而产生的激情，互爱的双方必然是以对生活对爱情的共同认识、理解作为基础和前提的。那么，诗中的双方不是很缺乏这一前提吗? 没有这一前提而又“爱” 了，这就是 “盲目”的。“心惊”“湖涂”“神经衰弱”是必然的，唯一的选择，倒正在于“由她去吧”，早早分手各走新路才是明智的。

诗名拟古，大体采用《四愁诗》的反复咏唱的表现方式，语言句式表达大致相同，但又不完全拘执。作为表达工具的语言，不是追摹古人的文言，而接直以白话语言入诗，间有辞赋体的“兮”的运用，这种文白夹杂，古今掺合，表达新时代人的思想的方式，产生了一种亦庄亦谐的喜剧的效果。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

