#[鲁迅《题三义塔》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9371.html)

奔霆飞熛歼人子②，

败井颓垣剩饿鸠③。

偶值大心离火宅④，

终遗高塔念瀛洲⑤。

精禽梦觉仍衔石⑥，

斗士诚坚共抗流⑦。

度尽劫波兄弟在⑧，

相逢一笑泯恩仇⑨。

【注释】

①鲁迅日记1933年6月21日载：“为西村真琴博士书一横卷云： ‘奔霆飞焰歼人子……’。”西村真琴，日本友人。一二八事变中在上海，曾在闸北三义里废墟得一鸽，后带回日本，与家中鸽子养在一起，不久该鸽即死去。西村先生即埋葬该鸽于院内，并立一碑，上刻“三义冢”，亦即诗题中之 “三义塔”。该诗前有小序云：“三义塔者，中国上海闸北三义里遗鸠埋骨之塔也，在日本，农人共建之。”诗后有跋文：“西村博士于上海战后得丧家之鸠，持归养之;初亦相安，而终化去。建塔以藏，且征题咏，率成一律，聊答遐情云尔。一九三三年六月二十一日鲁迅并记。”

②奔霆飞熛，指枪炮炸弹的爆炸轰击。霆，疾雷;烟，火焰。熛： 手稿和日记中均作 “焰”。

③败井颓垣，指闸北三义里的废墟。饿鸠，指西村所得之鸽子。日本人呼鸽子为堂鸠，

④大心： 慈善之心。《管子·内业》： “大心而敢。”注：“心既浩大，又能勇敢。”

⑤瀛洲： 这里指日本。

⑥精禽：精卫鸟。《山海经·北山经》：“精卫，其鸣自詨。是炎帝之少女，名曰女娃。女娃游于东海，溺而不返，故为精卫; 常衔西山之木石，以堙于东海。”

⑦斗士：中日两国反法西斯战士。诚坚：意志真诚坚定。抗流： 抗击法西斯逆流。

⑧劫波：梵语，劫难。《祖庭事苑》：“日月岁数谓之时，成住坏空谓之劫。”《大曰经疏》：“梵之劫波有二义，一者时分，一者妄执。”

⑨泯恩仇： 指消除战争中结下的仇恨。



【析】 这首七律是中日两国人民友谊的颂歌，写于1933年6月21日，收《集外集》。诗是为日本生物博士西村真琴为一只中国鸽子垒的坟 “三义冢” 而写的。1932年 “一二八”事变时，西村担任大阪每日新闻社的代表团团长，在上海组织医疗服务团，致力于中国儿童爱育工作。一次，他在闸北的三义里看见一只受战火摧残而失去主人的鸽子，感到很可怜，于是把鸽子携回日本丰中市自己家里，希望把这只鸽子与日本鸽交配，生出小鸽后作为和平使者送回中国。不幸次年这只鸽子死了，西村把它理在院子里的紫藤下面，并立一小碑取名 “三义冢”。西村又自绘《小鸠三义图》寄赠鲁迅并求题诗。为此，鲁迅怀着深情厚谊写下了这首洋溢着国际主义精神的诗篇。诗中深情地表现了在那黑暗的年代里一个 “没有失去理性” 的日本人对中国人民，特别是对中国儿童所寄予的友情。

因有西村在“三义里”弄堂里拾到的鸽，才有“三义冢”的坟，也才有鲁迅《题三义塔》的诗。他们俩人思想相通，心心相印。在诗的 《序》 中，鲁迅说： “三义塔者，中国上海闸北三义里遗鸠埋骨之塔也。在日本，农人共建之。”一小冢，需与农人共建似乎不甚合理。然细究其来，并非误记，而是鲁迅有意将真相隐晦起来，以此 “模糊敌人的眼睛。” 在 《跋》 中又记道：“西村博士于上海战后得丧家之鸠，持归养之;初亦相安，而终死去。建塔以藏，且征题咏，率成一律，聊答遐情云尔。”这里“聊答遐情”并非实情，仍出于同一目的的。

首联“奔霆飞熛歼人子，败井颓垣剩饿鸠。”鲁迅以极其愤怒的心情，对日本法西斯暴行进行揭露和控诉，真实地描绘了日寇对我国上海施行狂轰滥炸的情景。“奔霆”似的炮弹，“飞熛” 似的烈焰，残杀了成千上万无辜的中国人民，到处是一片瓦砾焦土，只有那残墙败井的废墟中，残留下一只失去饲主饥饿的鸽子。人民惨遭屠戮，就连一只小鸽也难逃战火蹂躏，诗人怎能不悲愤填胸，裂肝碎胆呢?这是对日寇逞暴肆虐的控诉，是对蒋介石不抵抗政策的谴责。颌联笔锋一转撇开战火不提，把主要篇幅正面引向友谊的歌颂。“偶值大心离火宅，终遗高塔念瀛洲”，热情歌颂、赞扬了日本友好人士西村真琴的正义行为，日本人民对中国人民的同情和关怀。在硝烟弥漫，兵刃塞途的劫难中，“饿鸠”之所以能 “离火宅”，是因有幸遇到 “大心”的西村，才得以劫后余生，幸存下来，故鲁迅用了 “偶值”两字。尤其幸运的是被拯救出来后。还受到精心饲养，死后又修塔埋葬，鸽子是和平、友好的象征，“三义塔”则是中日两国人民友好过程中建立起来的“一盏明灯”，成为两国人民永远的纪念物，它是希望!是理想!是光明!

诗的前四句写实，后四句写情，是虚写。由咏物转入抒情，由鸽子的遗骨而引起诗人无限思念和不尽的遐想。因鸽子而想到“精卫填海”的神话故事，想到那“三义塔”下的鸽子从睡眠中醒来，就像精卫鸟一样，衔西山木石以填平被阻隔的东海，重新架起了神州与瀛台友谊的桥梁。诗人又想到，到那时，我们中国人民和日本人民联合起来，精诚团结，矢志不移，为反对日本军国主义的侵略，维护两国人民的和平友好而共同努力。诗人把炎帝的少女溺于东海，具有浪漫色彩的美丽的神话，与鸽子葬于瀛洲联系起来，把神话故事与现实联系起来，把鸽子与人民联系起来，深情地表现了两位友人共同的命运和眷念之情。意思是说只要有“精禽梦觉仍衔石”的决心和精神，那么“斗士诚坚共抗流”的愿望就必然会变成现实!

尾联两句是全诗的题旨所在，“度尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇”，诗人深切地相信，今天中日两国虽然隔阂很深，但是兄弟的情谊仍然存在，在度过漫长艰苦的岁月后，历史遗留的恩仇宿怨终将在相见一笑之中化为金灿灿的友谊之花。正如鲁迅1933年2月致小林多喜二家属的唁电中说的那样： “日中两国人民群众，亲如兄弟。资产阶级欺骗人民，用血在我们中间制造鸿沟，并且仍在继续制造。但是无产阶级和他的先锋队正在用自己的血来消灭这道鸿沟。”岁月并没有辜负诗人殷切的期望，在诗人去逝36个春秋之后，1972年唇齿相依的中日两国人民终于用血填平了 “鸿沟”，从此方开雾霁，恢复了睦邻邦交。

《题三义塔》诗在艺术表现手法上有两个突出的特色。首先是采用象征的手法。诗中“饿鸠”的遭遇，象征着日本军国主义的侵略战火给中国人民造成的灾难和痛苦，以及中日两国人民的友谊。这种象征又是采用以小喻大表现出来的。西村拯救一只饥饿的小鸽，表现了人的善良本性，是对侵略战争的谴责，是对人民的同情，是国际主义精神的表现。为这只小鸽建塔也是一件小事，然而这小鸽、小塔、小碑中包含着大义，塔小情谊深，碑小意义宏。其次是语言带有浓厚的佛家色彩，诸如“大心”、“火宅”、“高塔”、“劫波”都是佛家用语。“大心”是宽厚、善良、仁慈之心;“高塔”为冢是佛家死后安葬的特有标识;“劫波”在佛典中是天文数字的长时间单位，比喻年代的久远。诗人这样用词，大概认为西村博士在生物科学上取得的丰硕成果，是他具有佛教的大慈大悲世界观的原因，所以才这样题咏，以表现宽厚、博大、深挚、虔诚的胸怀。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

