#[鲁迅《颓败线的颤动》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9400.html)

我梦见自己在做梦。自身不知所在，眼前却有一间在深夜中紧闭的小屋的内部，但也看见屋上瓦松的茂密的森林。

板桌上的灯罩是新拭的，照得屋子里分外明亮。在光明中，在破榻上，在初不相识的披毛的强悍的肉块底下，有瘦弱渺小的身躯，为饥饿，苦痛，惊异，羞辱，欢欣而颤动。弛缓，然而尚且丰腴的皮肤光润了;青白的两颊泛出轻红，如铅上涂了胭脂水。

灯火也因惊惧而缩小了，东方已经发白。

然而空中还弥漫地摇动着饥饿，苦痛，惊异，羞辱，欢欣的波涛……。

“妈!”约略两岁的女孩被门的开阖声惊醒，在草席围着的屋角的地上叫起来了。

“还早哩，再睡一会罢!”她惊惶地说。

“妈! 我饿，肚子痛。我们今天能有什么吃的?”

“我们今天有吃的了。等一会有卖烧饼的来，妈就买给你。”她欣慰地更加紧捏着掌中的小银片，低微的声音悲凉地发抖，走近屋角去一看她的女儿，移开草席，抱起来放在破榻上。

“还早哩，再睡一会罢。”她说着，同时抬起眼睛，无可告诉地一看破旧的屋顶以上的天空。

空中突然另起了一个很大的波涛，和先前的相撞击，回旋而成旋涡，将一切并我尽行淹没，口鼻都不能呼吸。

我呻吟着醒来，窗外满是如银的月色，离天明还很辽远似的。

我自身不知所在，眼前却有一间在深夜中紧闭的小屋的内部，我自己知道是在续着残梦。可是梦的年代隔了许多年了。屋的内外已经这样整齐;里面是青年的夫妻，一群小孩子，都怨恨鄙夷地对着一个垂老的女人。

“我们没有脸见人，就只因为你，”男人气忿地说。“你还认为养大了她，其实正是害苦了她，倒不如小时候饿死的好!”

“使我委屈一世的就是你!”女的说。

“还要带累了我!”男的说。

“还要带累他们哩!”女的说，指着孩子们。

最小的一个正玩着一片干芦叶，这时便向空中一挥，仿佛一柄钢刀，大声说道：

“杀!”

那垂老的女人口角正在痉挛，登时一怔，接着便都平静，不多时候，她冷静地，骨立的石像似的站起来了。她开开板门，迈步在深夜中走出，遗弃了背后一切的冷骂和毒笑。

她在深夜中尽走，一直走到无边的荒野;四面都是荒野，头上只有高天，并无一个虫鸟飞过。她赤身露体地，石像似的站在荒野的中央，于一刹那间照见过往的一切：饥饿，苦痛，惊异，羞辱，欢欣，于是发抖;害苦，委屈，带累，于是痉挛;杀，于是平静。……又于一刹那间将一切并合：眷念与决绝，爱抚与复仇，养育与歼除，祝福与咒诅……。她于是举两手尽量向天，口唇间漏出人与兽的，非人间所有，所以无词的言语。

当她说出无词的言语时，她那伟大如石像，然而已经荒废的，颓败的身躯的全面都颤动了。这颤动点点如鱼鳞，每一鳞都起伏如沸水在烈火上;空中也即刻一同振颤，仿佛暴风雨中的荒海的波涛。

她于是抬起眼睛向着天空，并无词的言语也沉默尽绝，惟有颤动，辐射若太阳光，使空中的波涛立刻回旋，如遭飓风，汹涌奔腾于无边的荒野。

我梦魇了，自己却知道是因为将手搁在胸脯上了的缘故;我梦中还用尽平生之力，要将这十分沉重的手移开。

一九二五年六月二十九日。



【析】 鲁迅在《野草》中写到许多奇诡幽深的梦境，大都以“我梦见自己……”的方式开头，展现自我在梦中不同寻常的境遇和体验，显示内心深处藏而不露的郁结和奥秘，从而形成了借梦境抒写心境的创作特色。《颓败线的颤动》也是如此，但表现得更为曲折含蓄。它的梦境，不以做梦者自我的境遇为主，而以梦中女主人公的遭际为主，不是作家心境的直接显现、而是它的一种变形折射，因而更耐人寻味。

“我梦见自己在做梦”，开篇第一句就出人意表，不是梦见自己怎样了，而是梦见自己在“做梦”，把自我置于“梦中梦”的境地。进入“梦中梦”之后，首先见到的是一幅触目惊心的生活图景：一位年轻瘦小的母亲正在出卖自己的肉体，以养育自己那饿得发慌的幼女。她那“瘦弱渺小的身躯”，“为饥饿，苦痛，惊异，羞辱，欢欣而颤动”;这一“颤动”立即幻化为“饥饿，苦痛，惊异，羞辱，欢欣的波涛”，弥漫于空中，令人战栗，连“灯火也因惊惧而缩小了”。不过，这一切全是为了嗷嗷待哺的小女儿，想到饿坏的女儿“有吃的了”，母亲的心欣慰而悲凉，难以言状，只能“抬起眼睛，无可告诉地一看破旧的屋顶以上的天空”。这无言的一瞥，具有惊天动地的魔力，“空中突然另起了一个 很大的波涛”，与先前的“波涛”相撞击，“回旋而成旋涡，将一切并我尽行淹没”。这两股“波涛”的撞击和回旋，似乎暗示着悲苦与自慰、屈辱与圣洁、隐忍与抗议、无望与希望诸对立情感意向的冲突和交汇，因而具有淹没一切、令人窒息的能量。这一梦境揭示了女主人公为儿女牺牲自我、忍辱负重的苦衷和品德。

“我”被梦中情景窒息得“呻吟着醒来”，但是，长夜正沉，“离天明还很辽远”，暂被惊醒的梦又续做下去了，并转换成另一种影象：不仅“梦的年代隔了许多年”，昔日的人和物发生很大变化，连原先相濡以沫的母女关系也完全变了。“垂老的女人”在自己的家中，不但没有受到应有的尊重和厚待，反而遭到难以忍受的鄙责和怨恨 ;长大了的女儿已结婚，这对年轻的夫妻以怨报德，无情地斥骂老人那“不光彩”的过去“带累”了儿孙，连最小的孙子也向着老人叫“杀!”。这连珠炮似的辱骂，异口同声的讨伐，忘恩负义的斥责，极大地刺痛了老母亲的心。“她冷静地，骨立的石像似的站起来了”，立刻离家出走，决然地“遗弃了背后一切的冷骂和毒笑”。走进“无边的荒野”，“她赤身露体地，石像似的站在荒野的中央，于一刹那间照见过往的一切”，不禁悲愤交加，欲诉无语，唯有用“她那伟大如石像，然而已经荒废的，颓败的身躯”的“全面颤动”向苍天发出“无词的言语”，表达心中那“眷念与决绝，爱抚与复仇，养育与歼除，祝福与咒诅”尖锐对立、激烈交战的大爱大憎。这一“颤动”积聚着 身心的全部能量，包含着极度痛苦而愤怒的激情，所以爆发出前所未有的冲击力，“起伏如沸水在烈火上”，“空中也即刻一同振颤，仿佛暴风雨中的荒海的波涛”，“辐射若太阳光，使空中的波涛立刻回旋，如遭飓风，汹涌奔腾于无边的荒野”，达到了掀天动地、翻江倒海的力度。续做的这一“残梦”展现了女主人公的结局：一方面，她为儿女牺牲一切反而被儿女无情放逐，一颗圣洁的慈母心受到最残酷的糟踏;另一方面，她为儿女的忘恩负义激起神圣的愤怒，一改忍辱自虐的旧态而奋起抗争、复仇，表现出捍卫自我尊严的凛然正气和自立于天地之间的精神意志。

通过前后接续而又截然不同的两个梦境，这篇散文诗表达了什么意蕴呢?表层的涵义显而易见，这里描绘了一个人间惨剧的始末，揭示了一位含辛茹苦的母亲被忘恩负义的儿女所放逐的严酷事实，在道义上谴责了以 怨报德的负义者。为被侮辱被损害者打抱不平、伸张正义。这样的理解，固然并不乖离文本的意思，但还没有触及到一系列梦幻意象的内涵。要阐释梦境的深层意义，必须充分注意作者对梦中幻象的体验、感应和整合。如果说，本文的梦境并非作家虚构的产物，而是他某一真实的梦境的加工;那么，它的每一意象都发端于作家的潜意识，都打上了作家主体精神特别是深层意识的印记，都是作家早已打入内心深处的同类情感意向的一种独特的复现。从这一角度来读原作，我觉得作家以“做梦者”的身分出现在梦境中，做梦者“我”对梦中女主人公的遭遇与心态的体验和感应，达到了感同身受、息息相通的地步。他敏锐地感应着，入神地体察着，不由自主地扩张 着女主人公的一切：为所爱者牺牲自己的悲苦与欣慰，被所爱者背叛放逐的惊觉与悲愤，对负义者复仇的痛苦与决绝，对捍卫自我尊严的坚定与热烈，……这心心相印的一切，不仅突出地体现在本文一连串的梦幻意象之中，还可以从鲁迅生平经历中找到大量实证。可以说，鲁迅借梦中一幕人生惨剧，特别是“颓败线的颤动”景观，释放了自身深切沉重的同类情感郁结;他把这幕惨剧写成牺牲者的悲剧，把“颓败线的颤动”塑造成不朽的“石像”，就寄寓了一个惨痛的教训和深刻的命意：为所爱者牺牲自我并不能被他们所理解，反而祸延自己、被践踏，因此，不能无条件无原则地牺牲自我，也不能对负义者忍让妥协!这或许是鲁迅赋予本文、留予人们思索的一个更为深长的旨趣吧。

字数：3286

作者：闻鼎

知识来源：张效民 主编.鲁迅作品赏析大辞典.成都：四川辞书出版社.1992.第259-261页.

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

