[鲁迅《打听印象》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/8230.html)

“五·四”运动以后，好像中国人就发生了一种新脾气，是：倘有外国的名人或阔人新到，就喜欢打听他对于中国的印象。【本段首先解释文章题目所谓“打听印象”的具体含义，后文对此举例说明。】

罗素②到中国讲学，急进的青年们开会欢宴，打听印象。罗素道：“你们待我这么好，就是要说坏话，也不好说了。”急进的青年愤愤然，以为他滑头。

萧伯纳周游过中国，上海的记者群集访问，又打听印象。萧道：“我有什么意见，与你们都不相干。假如我是个武人，杀死个十万条人命，你们才会尊重我的意见。”③革命家和非革命家都愤愤然，以为他刻薄。



这回是瑞典的卡尔亲王④到上海了，记者先生也发表了他的印象：“……足迹所经，均蒙当地官民殷勤招待，感激之余，异常愉快。今次游览观感所得，对于贵国政府及国民，有极度良好之印象，而永远不能磨灭者也。”这最稳妥，我想，是不至于招出什么是非来的。【以上三段分别叙述了罗素、萧伯纳和卡尔亲王来中国后，被打听对中国的印象的反应，以及当时引起的反响。后文全文即对此展开的分析和议论。】

其实是，罗萧两位，也还不算滑头和刻薄的，假如有这么一个外国人，遇见有人问他印象时，他先反问道：“你先生对于自己中国的印象怎么样？”那可真是一篇难以下笔的文章。

我们是生长在中国的，倘有所感，自然不能算“印象”；但意见也好；而意见又怎么说呢？说我们像浑水里的鱼，活得胡里胡涂，莫名其妙罢，不像意见。说中国好得很罢，恐怕也难。这就是爱国者所悲痛的所谓“失掉了国民的自信”，然而实在也好像失掉了，向各人打听印象，就恰如求签问卜，自己心里先自狐疑着了的缘故。【以上两段针对“罗萧两位”的“滑头和刻薄”而展开议论，实际上中国现状如何，身在其中的“我们”当最清楚，内忧外患，民不聊生，可偏偏在乎外国人对我们的看法和印象，作者认为，这种“打听印象”的动机就在于“不自信”所致。】

我们里面，发表意见的固然也有的，但常见的是无拳无勇，未曾“杀死十万条人命”，倒是自称“小百姓”的人，所以那意见也无人“尊重”，也就是和大家“不相干”。至于有位有势的大人物，则在野时候，也许是很急进的罢，但现在呢，一声不响，中国“待我这么好，就是要说坏话，也不好说了”。看当时欢宴罗素，而愤愤于他那答话的由新潮社⑤而发迹的诸公的现在，实在令人觉得罗素并非滑头，倒是一个先知的讽刺家，将十年后的心思豫先说去了。【此段从发表“印象”的人的角度进行分析，主要分析了两类人：一类是生活在社会底层的无权无势的民众，这种人虽多，“意见”、“印象”却不会被重视；另一类人就是所谓的“大人物”，当这些“大人物”还是无权无势的小人物的时候，或许也比较激进和“爱国”的，所以对中国现状“痛心疾首”，是敢于和愿意“说坏话”的，然而一旦获得权势当上了“大人物”，成为了既得利益者，自然一声不响闷声发财要紧，甚至阻碍社会的发展和进步以免损害自己的利益，这就是作者所谓的 “中国待我这么好，就是要说坏话，也不好说了”，实际上作者写本文的目的就是对这类人进行讽刺。】

这是我的印象，也算一篇拟答案，是从外国人的嘴上抄来的⑥。【此段总结全文，点明自己的“印象”，并顺带给攻击作者说其观点都是抄来的谣言以反击。】

九月二十日





【注释】

① 本篇最初发表于一九三三年九月二十四日《申报·自由谈》。

② 罗素（B.Russell，1872─1970）：英国哲学家。一九二〇年曾来中国，在北京大学讲过学。

③ 萧伯纳的话，见《论语》半月刊第十二期（一九三三年三月一日）载镜涵的《萧伯纳过沪谈话记》：“问我这句话有什么用──到处人家问我对于中国的印象，对于寺塔的印象。老实说──我有什么意见与你们都不相干──你们不会听我的指挥。假如我是个武人，杀死个十万条人命，你们才会尊重我的意见。”

④ 卡尔亲王（Carl Gustav Oskar Fredrik Christian）：当时瑞典国王古斯塔夫五世的侄子，一九三三年周游世界，八月来中国。下引他对记者的谈话，见一九三三年九月二十日《申报》。

⑤ 新潮社：北京大学部分学生和教员组织的一个具有进步倾向的社团。一九一八年底成立，主要成员有傅斯年、罗家伦、杨振声、周作人等。曾出版《新潮》月刊（一九一九年一月创刊）和《新潮丛书》。后来由于主要成员的变化，该社逐渐趋向右倾，无形解体；傅斯年、罗家伦等成为国民党政权在教育文化方面的骨干人物。

⑥ 一九三三年七月一日《文艺座谈》杂志刊载白羽遐的《内山书店小坐记》，说鲁迅的一些杂文的内容都是从日本人内山完造的谈话中“抄去在《自由谈》发表”的。（参看《伪自由书·后记》）此处顺笔反刺。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

