#[鲁迅《沉滓的泛起》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9634.html)

日本占据了东三省以后的在上海一带的表示，报章上叫作“国难声中”。在这“国难声中”，恰如用棍子搅了一下停滞多年的池塘，各种古的沉滓，新的沉滓，就都翻着筋斗漂上来，在水面上转一个身，来趁势显示自己的存在了。

自信现在可以说能打仗的，是要操练久不想起的洋枪了，但也有现在也不想说去打仗的，那就照欧洲大战时候的德意志帝国的例，来“头脑动员”，以尽“国民一份子” 的义务。有的去查 《唐书》，说日本古名“倭奴”;有的去翻字典，说倭是矮小之意;有的记得了文天祥，岳飞，林则徐，——但自然，更积极的是新的文艺界。

先说一点另外的事罢，这叫作“和平声中”。在这样的声中，是“胡展堂先生”到了上海，据说还告诫青年，教他们要养“力”勿使“气”。灵药就有了。第二天在报上便见广告道：“胡汉民先生说，对日外交，应确定一坚强之原则，并劝勉青年须养力，毋泄气，养力就是强身，泄气就是悲观，要强身祛悲观，须先心花怒放，大笑一次。”但这样的宝贝是什么呢?是美国的一张旧影片，将探险滑稽化以博小市民一笑的《两亲家游非洲》。

至于真的“国难声中的兴奋剂”呢，那是“爱国歌舞表演”，自己说，“是民族性的活跃，是歌舞界的精髓，促进同胞的努力，达到最后的胜利”的。倘有知道这立奏奇功的大明星是谁么?曰：王人美，薛玲仙，黎莉莉。

然而终于“上海文艺界大团结”了。《草野》(六卷七号)上记着盛况道：“上海文艺界同人，平时很少联络，在严重时期，除各个参加其他团体的工作外，复由谢六逸，朱应鹏，徐蔚南三人发起，……集会讨论。在十月六日下午三点钟，已陆续到了东亚食堂，……略进茶点，即开始讨论，颇多发挥，……最后定名为上海文艺界救国会” 云。

“发挥”我们还无从知道，仅据眼前的方法看起来，是先看《两亲家游非洲》以养力，又看“爱国的歌舞表演”以兴奋，更看《日本小品文选》和《艺术三家言》并且略进茶点而发挥。那么，中国就得救了。

不成。这恐怕不必文学青年，就是文学小囡囡，也未必会相信。没有法子，只得再加上两个另外的好消息，就是目前的爱国文艺家所主宰的《申报》所发表出来的——

十月五日的《自由谈》里叶华女士云：“无办法之国民，如何有有办法之政府。国联绝望矣。……际兹一发千钧，全国国民宜各立所志，各尽所能，各抒所见，余也不才，谨以战犬问题商诸国人。……各犬中，要以德国警犬最称职，余极主张吾国可选择是犬作战……”

同月二十五日也是《自由谈》里“苏民自汉口寄”云：“日者寓书沪友王子仲良，间及余之病状，而以不能投身义勇军为憾。王子……竟以灵药一裹见寄，云为培生制药公司所出益金草，功能治肺痨咳血，可一试之。……余立行试服，则咳果止，兼旬而后，体气渐复，因念……一旦国家有事，吾必身列戎行，一展平生之壮志，灭此朝食，行有日矣。……”

那是连病夫也立刻可以当兵，警犬也将帮同爱国，在爱国文艺家的指导之下，真是大可乐观，要“灭此朝食”了。只可惜不必是文学青年，就是文学小囡囡，也会觉得逐段看去，即使不称为“广告”的，也都不过是出卖旧货的新广告，要趁“国难声中”或“和平声中”将利益更多的榨到自己的手里的。

因为要这样，所以都得在这个时候，趁势在表面来泛一下，明星也有，文艺家也有，警犬也有，药也有……也因为趋势，泛起来就格外省力。但因为泛起来的是沉滓，沉滓又究竟不过是沉滓，所以因此一泛，他们的本相倒越加分明，而最后的运命，也还是仍旧沉下去。

十月二十九日。



【析】这篇文章最为突出的特点，是作者以深刻敏锐的目光，透过“国难声中”上海社会的形形色色现象，摄出其本质，并加以愤怒的讽刺和批判。“九一八”事变以后，全国一片抗日救亡的呼声，表明了人民群众爱国主义热情的高涨。但也有一些投机分子，亦即文中所说“各种古的沉滓，新的沉滓”，为了各自的目的，也“在这 ‘国难声中’，趁机显示自己的存在”。鲁迅例举了这些“沉滓”的种种表现，如“头脑动员”，胡汉民(展堂)“和平声中”的谬论，“上海文艺界大团结”的“盛况”，以及《申报》所发表出来的“两个另外的好消息”，加以尖刻地嘲弄和深刻地批判。指出，这些各种沉滓的目的“也都不过是出卖旧货的新广告，要趁‘国难声中’或‘和平声中’将利益更多的榨到自己的手里的”。而“因为要这样，所以都得在这个时候，趋势在表面来泛一下，明星也有，文艺家也有，警犬也有，药也有……也因为趋势，泛起来就格外省力。但因为泛起来的是沉滓，沉滓又究竟不过是沉滓，所以因此一泛，他们的本相倒越加鲜明，而最后的运命，也还是仍旧沉下去”。

鲁迅这里对于“沉滓的泛起”的目的及其命运的揭露和概括，真可谓犀角照怪，使其不可告人的目的暴露于光天化日之下，无所遁形了。

在对“沉滓的泛起”的各种现象进行揭露时，鲁迅所采取的方法，是集中展示以归谬，把各种各样的沉滓泛起的表现集中在一起如“头脑动员”，胡展堂的怪论，“新的文艺界”的种种言行，《申报》所发表出来的狗、药的好消息等，杂然并陈，斑驳陆离，形成一种荒诞和怪异的色彩。然后，鲁迅以评点的方法和嘲讽的口吻进行归谬，说：“发挥我们还无从知道，仅据眼前的方法看起来，是先看《两亲家游非洲》以养力，又看 ‘爱国的歌舞表演’以兴奋，更看《日本小品文选》和《艺术三家言》并且略进茶点而发挥。那么，中国就得救了。”针对《申报·自由谈》发的两则消息说：“那是连病夫也立刻可以当兵，警犬也将帮同爱国，在爱国文艺家的指导之下，真是大可乐观，要 ‘灭此朝食’ 了。”这种手法的运用，强化和突出了各种泛起的“沉滓”言行的荒谬性，使读者亦可一眼看出。非仅如此，鲁迅还在归谬之后，以“这恐怕不必文学青年，就是文学小囡囡，也未必会相信”，“只可惜不必是文学青年，就是文学小囡囡，也会觉得逐段看去，即使不称为 ‘广告’的，也都不过是出卖旧货的新广告”，来随手击碎这荒谬的堆积。因此，带有明显的嘲弄，也使揭露更为有力。当然，这里面的“文学青年”“文学小囡囡”。讽刺的也正是刊登“上海文艺界大团结”，“略进茶点”，“颇多发挥”和吹“民族主义文学”的《草野》中人，但那只是随手的一击，不是本文讽刺的重点。

文章还以形象性的比喻来为“九一八”以后“国难声中”和“和平声中”的各种人物的表演画像。鲁迅给他们找到了一个十分恰当的喻体，那就是泛起的 “沉滓”。文中具体形象地描绘道： “在这 ‘国难声中’，恰如用棍子搅一下停滞多年的池溏，各种古的沉滓，新的沉滓，就都翻着筋斗漂上来，在水面上转一个身，来趁势显示自己的存在了。”这里的描绘不仅形象生动，而且概括的是社会历史发生大变动时的种种社会现象，因此，具有典型性，从这个意义上讲，“沉滓的泛起”已成为一种象征，它能给读者以更多和更深刻的启示。

字数：2737

作者：张效民

知识来源：张效民 主编.鲁迅作品赏析大辞典.成都：四川辞书出版社.1992.第578-579页.

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

