[鲁迅《“公理”之所在》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9578.html)

在广州的一个“学者”说，“鲁迅的话已经说完，《语丝》不必看了。”这是真的，我的话已经说完，去年说的，今年还适用，恐怕明年也还适用。但我诚恳地希望他不至于适用到十年二十年之后。倘这样，中国可就要完了，虽然我倒可以自慢。

公理和正义都被“正人君子”拿去了，所以我已经一无所有。这是我去年说过的话，而今年确也还是如此。然而我虽然一无所有，寻求是还在寻求的，正如每个穷光棍，大抵不会忘记银钱一样。

话也还没有说完。今年，我竟发见了公理之所在了。或者不能说发见，只可以说证实。北京中央公园里不是有一座白石牌坊，上面刻着四个大字道，“公理战胜” 么? ——Yes，就是这个。

这四个字的意思是“有公理者战胜”，也就是“战胜者有公理”。

段执政有卫兵，“孤桐先生”秉政，开枪打败了请愿的学生，胜矣。于是东吉祥胡同的“正人君子”们的“公理”也蓬蓬勃勃。慨自执政退隐，“孤桐先生”“下野”之后，——呜呼，公理亦从而零落矣。那里去了呢?枪炮战胜了投壶，阿!有了，在南边了。于是乎南下，南下，南下……

于是乎“正人君子”们又和久违的“公理”相见了。

《现代评论》的一千元津贴事件，我一向没有插过嘴，而“主将”也将我拉在里面，乱骂一通，——大约以为我是“首领”之故罢。横竖说也被骂，不说也被骂，我就回敬一杯，问问你们所自称为“现代派”者，今年可曾幡然变计，另外运动，收受了新的战胜者的津贴没有?

还有一问，是： “公理” 几块钱一斤?



【析】 1918年第一次世界大战结束后，以英国、法国为首的协约国宣扬他们打败德、奥等同盟国是“公理战胜强权”，凡战胜国都立碑纪念。中国北洋军阀政府曾宣布加入协约国一方，所以也在北京中央公园(今中山公园) 建立了 “公理战胜” 的牌坊 (1953年已改为 “保卫和平”)。

这实在是打肿脸充胖子的可笑举动。首先中国所谓也“参了战”，不过是派了几千名廉价的劳工到欧洲战场为协约国卖苦力，他们大多数成了帝国主义国家的炮灰。其次，中国也算“战胜国”，却无法收回战败国德国在我国山东的特权;“战胜国”会议的巴黎和会居然又将这特权转让给另一“战胜国”日本。由此，激发了现代中国历史上著名的五四运动。所以，“公理战胜”的牌坊立在北京的土地上，实在是对中国人民的极大嘲弄!为此，许多正直的作家都写过或声讨、或鄙夷、或嘲讽的文章。鲁迅不仅在许多篇杂文中提过这块耻辱碑，到1927年10月，为了反击“现代评论”派对自己的诬蔑，他又顺手拈起“公理战胜”的旧事，向“正人君子” 们回敬一枪。

“广州的一个‘学者’”到底指谁，不详;但多半是“现代评论”派观点的人。他们说的“鲁迅的话已经说完，《语丝》不必看了”，是暗示鲁迅在与 “现代评论”派的论争中没有 “公理”，只好离开北京，逃来广州。《语丝》也因此失去主将，快收场了，没戏看了。鲁迅素来对这些冷镖暗箭毫不介意，而且常常随手接过来，回射过去。他先故意讲自己无话可说，因为“公理和正义都被 ‘正人君子’ 们拿去了”，但自己却 “还在寻求”。“寻求”的结果，“竟发现公理之所在了”，那就是北京中央公园那块碑坊。因为见到它，又进一步觉得“正人君子” 们的可笑与可鄙。

如前所述，“公理”二字，完全是欺世盗名，完全是强权者的遮羞布和装饰品，“公理战胜”本意是“有公理者战胜”，这无疑是对的。但从立碑的那些“战胜者”蛮不讲理的所作所为看来，倒好像是“战胜者有公理”!从“有公理者战胜”到“战胜者有公理”，虽然只是词序上的简单调换，意思却大不相同，因果关系完全颠倒，因为有许多战胜者，特别在今天这个弱肉强食的世界里，倒是没有公理的。鲁迅巧妙地玩弄一下文字游戏，是对强权者、霸道者、形形色色的狐假虎威者的讽刺。

文章紧接着举的例子都是反语： 段祺瑞下令开枪屠杀爱国学生，章士钊当司法总长兼教育总长倚权撤销鲁迅的职务，都取得了 “胜利”，难道这些 “战胜者”们真的有公理吗?“东吉祥胡同的‘正人君子’们，”即“现代评论”派的资产阶级文人们，他们当时在政治上暗中依靠北洋军阀政府，对进步文化阵营大加讥刺诬蔑，也是一副自认为“胜利”的模样，难道他们也真的拥有公理吗?果不其然，当段祺瑞、章士钊倒台后，“现代评论” 派也一蹶不振，他们的 “公理亦从此零落”。看到国民革命日渐一日胜利的趋势，他们觉得必须另找出路，“于是乎南下，南下，南下……”，投靠新的胜利者。因为 “战胜者有公理”嘛! 于是，“现代评论派” 的 “ ‘正人君子’ 们又和久违的 ‘公理’ 相见了”。就这样，北方强则靠北，南方胜又投南。“现代评论”派的“公理”在哪里?原来在“战胜者”手里。鲁迅就这样从“公理战胜”四个字的巧妙“解释”中，戳穿了 “现代评论” 派的伪善面目。

下面一段重提“现代评论”派通过章士钊接受段祺瑞一千元津贴的事，进一步证明了这些“正人君子”们的卑鄙。最后两问：“收受了新的战胜者的津贴没有?”“ ‘公理’ 几块钱一斤?”是挟着上文的凌厉文势，对“现代评论”派两记有力的耳光。

《“公理”之所在》文章虽短，却构思奇巧。文章开头欲擒故纵，起笔平淡拙实;行文将到一半，奇峰突起，从“公理战胜”引申开来，由这块人所共唾的耻辱标志，联系到“现代评论”派的无耻卑鄙。举例简短有力，斥问中夹以幽默，结末以质问收束，义正词严，令伪善者无地自容。

字数：2192

作者：雷锐

知识来源：张效民 主编.鲁迅作品赏析大辞典.成都：四川辞书出版社.1992.第508-509页.

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

