[鲁迅《从百草园到三味书屋》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/9216.html)

我家的后面有一个很大的园，相传叫作百草园。现在是早已并屋子一起卖给朱文公①的子孙了，连那最末次的相见也已经隔了七八年，其中似乎确凿只有一些野草; 但那时却是我的乐园。

不必说碧绿的菜畦，光滑的石井栏，高大的皂荚树，紫红的桑椹;也不必说鸣蝉在树叶里长吟，肥胖的黄蜂伏在菜花上，轻捷的叫天子(云雀)忽然从草间直窜向云霄里去了。单是周围的短短的泥墙根一带，就有无限趣味。油蛉在这里低唱，蟋蟀们在这里弹琴。翻开断砖来，有时会遇见蜈蚣; 还有斑蝥，倘若用手指按住它的脊梁，便会拍的一声，从后窍喷出一阵烟雾。何首乌藤和木莲藤缠络着，木莲有莲房一般的果实，何首乌有拥肿的根。有人说，何首乌根是有象人形的，吃了便可以成仙，我于是常常拔它起来，牵连不断地拔起来，也会因此弄坏了泥墙，却从来没有见过有一块根像人样。如果不怕刺，还可以摘到覆盆子，像小珊瑚珠攒成的小球，又酸又甜，色味都比桑椹要好得远。

长的草里是不去的，因为相传这园里有一条很大的赤练蛇。长妈妈曾经讲给我一个故事听：先前，有一个读书人住在古庙里用功，晚间，在院子里纳凉的时候，突然听到有人在叫他。答应着，四面看时，却见一个美女的脸露在墙头上，向他一笑，隐去了。他很高兴;但竟给那走来夜谈的老和尚识破了机关。说他脸上有些妖气，一定遇见“美女蛇”了; 这是人首蛇身的怪物，能唤人名，倘一答应，夜间便要来吃这人的肉的。他自然吓得要死，而那老和尚却道无妨，给他一个小盒子，说只要放在枕边，便可高枕而卧。他虽然照样办，却总是睡不着，——当然睡不着的。到半夜，果然来了，沙沙沙! 门外像是风雨声，他正抖作一团时，却听得豁的一声，一道金光从枕边飞出，外面便什么声音也没有了，那金光也就飞回来，敛在盒子里。后来呢? 后来，老和尚说，这是飞蜈蚣，它能吸蛇的脑髓，美女蛇就被它治死了。



结末的教训是：所以倘有陌生的声音叫你的名字，你万不可答应他。

这故事很使我觉得做人之险，夏夜乘凉，往往有些担心，不敢去看墙上，而且极想得到一盒老和尚那样的飞蜈蚣。走到百草园的草丛旁边时，也常常这样想。但直到现在，总还没有得到，但也没有遇见过赤练蛇和美女蛇。叫我名字的陌生声音自然是常有的，然而都不是美女蛇。

冬天的百草园比较的无味; 雪一下，可就两样了。拍雪人(将自己的全形印在雪上)和塑雪罗汉需要人们鉴赏，这是荒园，人迹罕至，所以不相宜，只好来捕鸟。薄薄的雪，是不行的;总须积雪盖了地面一两天，鸟雀们久已无处觅食的时候才好。扫开一堆雪，露出地面，用一枝短棒支起一面大的竹筛来，下面撒些粃谷，棒上系一条长绳，人远远地牵着，看鸟雀下来啄食，走到竹筛底下的时候，将绳子一拉，便罩住了。但所得的是麻雀居多，也有白颊的“张飞鸟”，性子很躁，养不过夜的。

这是闰土的父亲所传授的方法，我却不大能用。明明见它们进去了，拉了绳，跑去一看，却什么都没有，费了半天力，捉住的不过三四只。闰土的父亲是小半天便能捕获几十只，装在叉袋里叫着撞着的。我曾经问他得失的缘由，他只静静地笑道：你太性急，来不及等它走到中间去。

我不知道为什么家里的人要将我送进书塾里去了，而且还是全城中称为最严厉的书塾。也许是因为拔何首乌毁了泥墙罢，也许是因为将砖头抛到间壁的梁家去了罢，也许是因为站在石井栏上跳了下来罢，……都无从知道。总而言之：我将不能常到百草园了。Ade②，我的蟋蟀们! Ade，我的覆盆子们和木莲们!

出门向东，不上半里，走过一道石桥，便是我的先生的家了。从一扇黑油的竹门进去，第三间是书房。中间挂着一块匾道：三味书屋; 匾下面是一幅画，画着一只很肥大的梅花鹿伏在古树下。没有孔子牌位，我们便对着那匾和鹿行礼。第一次算是拜孔子，第二次算是拜先生。

第二次行礼时，先生便和蔼地在一旁答礼。他是一个高而瘦的老人，须发都花白了，还戴着大眼镜。我对他很恭敬，因为我早听到，他是本城中极方正，质朴，博学的人。

不知从那里听来的，东方朔③也很渊博，他认识一种虫，名曰“怪哉”，冤气所化，用酒一浇，就消释了。我很想详细地知道这故事，但阿长是不知道的，因为她毕竟不渊博。现在得到机会了，可以问先生。

“先生，‘怪哉’这虫，是怎么一回事?……”我上了生书，将要退下来的时候，赶忙问。

“不知道!”他似乎很不高兴，脸上还有怒色了。

我才知道做学生是不应该问这些事的，只要读书，因为他是渊博的宿儒④决不至于不知道，所谓不知道者，乃是不愿意说。年纪比我大的人，往往如此，我遇见过好几回了。

我就只读书，正午习字，晚上对课。先生最初这几天对我很严厉，后来却好起来了，不过给我读的书渐渐加多，对课也渐渐地加上字去，从三言到五言，终于到七言。

三味书屋后面也有一个园，虽然小，但在那里也可以爬上花坛去折腊梅花，在地上或桂花树上寻蝉蜕。最好的工作是捉了苍蝇喂蚂蚁，静悄悄地没有声音。然而同窗们到园里的太多，太久，可就不行了，先生在书房里便大叫起来：——

“人都到那里去了!”

人们便一个一个陆续走回去;一同回去，也不行的。他有一条戒尺，但是不常用，也有罚跪的规则，但也不常用，普通总不过瞪几眼，大声道：——

“读书!”

于是大家放开喉咙读一阵书，真是人声鼎沸。有念“仁远乎哉我欲仁斯仁至矣”⑤的，有念“笑人齿缺日狗窦大开”的，有念“上九潜龙勿用”的，有念“厥土下上上错厥贡苞茅橘柚”的……。先生自己也念书。后来，我们的声音便低下去，静下去了，只有他还大声朗读着：——

“铁如意，指挥倜傥，一座皆惊呢～～;金叵罗，颠倒淋漓噫，千杯未醉嗬～～……。”

我疑心这是极好的文章，因为读到这里，他总是微笑起来，而且将头仰起，摇着，向后拗过去，拗过去。

先生读书入神的时候，于我们是很相宜的。有几个便用纸糊的盔甲套在指甲上做戏。我是画画儿，用一种叫作“荆川纸”的，蒙在小说的绣像上一个个描下来，像习字时候的影写一样。读的书多起来，画的画也多起来; 书没有读成，画的成绩却不少了，最成片段的是“荡寇志”⑥和“西游记”绣的像，都有一大本。后来，为要钱用，卖给一个有钱的同窗了。他的父亲是开锡箔店的; 听说现在自己已经做了店主，而且快要升到绅士的地位了。这东西早已没有了罢。

9月18日

(原载1926年10月10日《莽原》半月刊第19期)

鲁迅《从百草园到三味书屋》赏析

鲁迅本质上是诗人，但是，时代却使他成了喜剧家。他的讽刺性的杂文，便是他的喜剧的表现形态。因为讽刺，正如鲁迅自己所说，是“喜剧变简的一支流”(《再论雷峰塔的倒掉》)。然而，鲁迅不但写讽刺性的杂文，也写散文，而现代中国的散文，是向旧文学示威的颇有成效的一种文体。“到五四运动的时候，……散文小品的成功，几乎在小说戏曲和诗歌之上。这之中，自然含着挣扎和战斗，但因为常常取法于英国的随笔(Essay)，所以也带一点幽默和雍容; 写法也有漂亮和缜密的，这是为了对于旧文学的示威，在表示旧文学的以为特长者，白话文学也并非做不到。”(鲁迅：《小品文的危机》)鲁迅写过两本散文集子，即《野草》和《朝花夕拾》，复活了他作为诗人的一面，在那里，响起了十分激越的抒情调子。

然而，仔细品味，这两本集子又呈现出风格上的异趋，走进《野草》的世界，展示了一片声色光影的图画： 秋夜的萧瑟苍凉，冰谷中红如烈火的珊瑚枝，山阴道上自然的丰美，江南的美艳如处子的皮肤的雪景，北方荒漠原野的风沙……大自然有如被反映到玻璃镜子里那样清澈纯明地反映在《野草》的篇章里，这里有着东方的全部明媚的色彩和她的特有的芳香和醇美……翻到《朝花夕拾》，虽然同样是诗，我们感受到的却是不同的情调。如果说，《野草》的境界有如崇山峻岭，深径幽谷，这里有峥嵘突兀的峰峦，万丈陡峭的绝壁; 这里的流水是山上的瀑布，从山顶倾泻而下，激起万丈汹涌的浪涛，发出声闻百里的轰鸣;而《朝花夕拾》所展示的境界，只是我们常见的村落和田畴，这里没有大自然的鬼斧神工，可是她赋予了葱郁的生命，这里的阳光是这样明洁，植物是这样丰茂，一切并不瑰奇，无须震骇或惊叹，但她是那样地亲切和淳朴。这里的流水只是一湾清澈见底的小溪，她用缓慢而匀称的节拍奏鸣着永恒的乐章，在那里淙淙有声，汩汩地流动着。在这里，我们正可以如同一眼就能辨识清澈见底的小溪里的卵石和水草那样接触到诗人明洁、淳朴、崇高的心灵。

《从百草园到三味书屋》 也便是这样的篇章，它通过作者对童年时代景物和人事的回忆使读者接触到作者向往自由的心灵。本篇最初发表于1926年10月10日 《莽原》 半月刊第19期，后收入《朝花夕拾》。

文章开头就给我们描绘了作者童年的乐园：

不必说碧绿的菜畦，光滑的石井栏，高大的皂荚树，紫红的桑椹;也不必说鸣蝉在树叶里长吟，肥胖的黄蜂伏在菜花上，轻捷的叫天子(云雀)忽然从草间直窜向云里去。单是周围的短短的泥墙根一带，就有无限趣味，油蛉在这里低唱，蟋蟀们在这里弹琴……

这便是诗人鲁迅儿时的乐园，陶冶他的灵智的，不是有名的胜地、华贵的园囿，而是不作人工雕琢的自然美。作者当时在封建礼教的拘囚下，惟有这个小小的百草园，驰骋着他的自由心灵，以致人到中年，还不免神往。

不仅如此，长妈妈对他讲述的民间故事，诸如一答应便要吃人肉的美女蛇，能制服她的惟有飞蜈蚣，使鲁迅想到做人之险。

当然，与闰土在百草园雪中捕鸟也是一件乐事，只是作者后来很快被送到全城中最严厉的书塾，以致不能常到百草园去了。这使作者不胜感喟： “Ade，我的蟋蟀们! Ade，我的覆盆子们和木莲们!”这里用了德语的“再见”，不仅造了一种谐趣，也对当时知识分子好摹仿外国人说话的时尚，开个小小的玩笑。

三味书屋就读，是这篇散文的重点。对私塾先生的描写着墨不多，却声态并作。这是一位渊博的宿儒，方正、质朴，鲁迅虽然描写他迂腐的一面，但这是善意的揶揄。当他摇头晃脑朗读诗书而不自觉其头晕时，简直是淳朴得可爱了。鲁迅不讳言当先生读书入神时，他便用荆川纸蒙在绣像小说上，画他的画儿。在这里，作者展开了十分精彩的风俗画描写。

本篇虽然写于作者四十六岁时，但童心未泯，童年生活历历如画。作者在《中国新文学大系小说二集序》中说向培良的小说“向我们叙述着他的心灵所听到的时间的足音，有些是借了儿童时代的天真的爱和憎，有些是借着羁旅时候的寂寞的闻和见……只如熟人相对，娓娓而谈，使我们在不甚操心的倾听中，感到一种生活的色相。但是，作者的内心是热烈的; 倘不热烈，也就不能这样平静的娓娓而谈了。” 这颇可移作 《朝花夕拾》的自评，包括这一篇，作者在娓娓而谈中显示了他一颗热烈的心。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

