[鲁迅《电的利弊》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/7892.html)

日本幕府时代，曾大杀基督教徒，刑罚很凶，但不准发表，世无知者。到近几年，乃出版当时的文献不少。曾见《切利支丹殉教记》②，其中记有拷问教徒的情形，或牵到温泉旁边，用热汤浇身；或周围生火，慢慢的烤炙，这本是“火刑”，但主管者却将火移远，改死刑为虐杀了。（此段叙述日本幕府时代处罚基督教徒的刑罚的残酷。）



中国还有更残酷的。唐人说部中曾有记载，一县官拷问犯人，四周用火遥焙，口渴，就给他喝酱醋，③这是比日本更进一步的办法。现在官厅拷问嫌疑犯，有用辣椒煎汁灌入鼻孔去的，似乎就是唐朝遗下的方法，或则是古今英雄，所见略同。曾见一个囚在反省院里的青年的信，说先前身受此刑，苦痛不堪，辣汁流入肺脏及心，已成不治之症，即释放亦不免于死云云。此人是陆军学生，不明内脏构造，其实倒挂灌鼻，可以由气管流入肺中，引起致死之病，却不能进入心中；大约当时因在苦楚中，知觉瞀乱，遂疑为已到心脏了。（此段叙述中国从古到今，所用的刑罚的残酷比起日本幕府来可谓是有过之而无不及。）

但现在之所谓文明人所造的刑具，残酷又超出于此种方法万万。上海有电刑，一上，即遍身痛楚欲裂，遂昏去，少顷又醒，则又受刑。闻曾有连受七八次者，即幸而免死，亦从此牙齿皆摇动，神经亦变钝，不能复原。前年纪念爱迪生④，许多人赞颂电报电话之有利于人，却没有想到同是一电，而有人得到这样的大害，福人用电气疗病，美容，而被压迫者却以此受苦，丧命也。（此段指出比上文所述刑罚更为残酷的就是“电刑”，描述了受“电刑”的极端痛苦情状和可怕后果，并对此抒发自己的感慨：同为一“电”，达官贵人可以用其“疗病，美容”，而下层百姓却苦不堪言，稍有不满，则“电刑”伺候，让其“受苦，丧命”。并照应文章题目。）

（以上为文章第一部分，从中外刑罚的残酷说到“电”在刑罚上的应用使刑罚的残酷性发挥到极致，并进一步点明“电”应用于达官贵人和下层百姓的截然不同的效果。）

外国用火药制造子弹御敌，中国却用它做爆竹敬神；外国用罗盘针航海，中国却用它看风水；外国用鸦片医病，中国却拿来当饭吃。同是一种东西，而中外用法之不同有如此，盖不但电气而已。（此段为对上文内容在思想上进一步深化，指出不仅“电”在中外用法各异，从四大发明到现在的自动麻将桌莫不如此，这可以说广泛存在于中国人的思维模式和习惯中，并阻碍着技术进步和科技发展。）

（以上为文章第二部分，点明文章主旨，深化主题，指出如何对“一种东西”加以利用，中外在思维模式和习惯上迥然不同。）

一月三十一日





【注释】

①　本篇最初发表于一九三三年二月十六日《申报·自由谈》，署名何家干。

②　《切利支丹殉教记》　原名《切支丹E殉教者》，日本松崎实作，也称“切利支丹”，是基督教（及基督教徒）的日本译名。

③　《太平广记》卷二六八引《神异经》佚文中有类似记载：唐代武则天时酷吏来俊臣逼供，“每鞫囚，无轻重，先以醋灌鼻，禁地牢中，以火围绕。”

④　爱迪生（T.A.Edison，1847─1931）　美国发明家。精研电学，有很多发明创制，如电灯、电报、电话、电影机、留声机等。一九三一年十月十八日逝世后，世界各地曾悼念他。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

