#[鲁迅《他们的花园》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9298.html)

小娃子，卷螺发，

银黄面庞上还有微红，——看他意思是正要活。

走出破大门，望见邻家：

他们大花园里，有许多好花。

用尽小心机，得了一朵百合;

又白又光明，像才下的雪。

好生拿了回家，映着面庞，分外添出血色。

苍蝇绕花飞鸣，乱在一屋子里——

“偏爱这不干净花，是胡涂孩子!”

忙看百合花，却已有几点蝇矢。

看不得; 舍不得。

瞪眼望天空，他更无话可说。

说不出话，想起邻家：

他们大花园里，有许多好花。

【析】 本篇最初发表于1918年7月15日 《新青年》 第五卷第一号。

这是一首富有象征意味的诗。表面看来，它在讲述一个日常生活中非常平凡的家庭小故事： 一个小孩十分羡慕邻居家的花园，因为那里面有许多好花，他用尽心机得了一朵又白又光明的百合带回家中。可是，不仅满屋乱飞的苍蝇在花上拉了矢，而且他因此受到了大人的斥责。孩子无话可说，他又想起了邻居家有着许多好花的大花园。事实上，鲁迅在这首诗中深刻揭露了封建黑暗势力对新思想的玷污和破坏，反映了当时的有志之士和爱国青年渴望民主、科学的迫切心情。



辛亥革命失败后，中国半封建半殖民地的性质没有改变，仍然处在一潭死水般的悲惨境地之中。当时新生的一代，纷纷把目光投向域外，企图向外国寻求真理，用西方的政治思想、科学技术来改变中国旧的那一套。但是，任何新东西一传到中国，就像“落在黑色的染缸里似的，无不失了颜色”(《热风·随感录》四十三)。真理的新声一到中国便被封建毒素玷污了。诗中那朵从邻家大花园中得来的“又白又光明”的百合，一拿回家便玷污上了 “几点蝇矢”，就是形象地说明这个意思。不仅如此，顽固的封建势力视而不见自己 “屋子”里的“苍蝇”，反而训斥信奉新思想的人“糊涂”、“偏爱这不干净花”，这又是多么恶毒的污蔑和攻击!

诗人的心情是沉重的，这是何等黑暗的现实!他写小娃子看着被蝇矢玷污的百合，“看不得;舍不得。瞪眼望天空，他更无话可说”。实际上正是夫子自道。但是，中国的新一代，“银黄的面庞上还有微红”，“正要活”，虽然生活在落后闭塞的泥淖里，生命力并没有消逝，希望存在于心中：“他们大花园里，有许多好花”。好花，就是真理。中国的有志之士和爱国青年坚信终有那么一天，真理的新声会传入自己的祖国并取得胜利。诗人并没有失望，诗歌的结尾正反映了他对祖国未来的希望与信心。

新文学运动中诗体改革的实践最早，但当时一些新诗探索者，往往并不能够摆脱旧诗的影响。而鲁迅的这首诗，同1918至1919年发表的另外五首诗一样，从形式到思想内容都是新的。这首诗思想深邃，寓意深刻，结构完美，语言朴实，在新诗初创期可谓独树一帜，光彩照人。但鲁迅作新诗不多。他后来解释道：“因为那时诗坛寂寞，所以打打边鼓，凑些热闹;待到称为诗人的一出现，就洗手不作了。” ( 《集外集·序言》)

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

