# [鲁迅《正是时候》原文及解析](https://www.vrrw.net/wx/8459.html)

“山梁雌雉，时哉时哉！②”东西是自有其时候的【首先由论语中句子引出一个观点，即“东西是自有其时候的”，照应题目“正是时候”，所谓“东西是自有其时候的”，意思是说，一切思想、文化的兴衰、物品价值的高低甚至人的际遇都受到“时运”的影响】。

圣经，佛典，受一部分人们的奚落已经十多年了，“觉今是而昨非”③，现在就是复兴的时候。关岳④，是清朝屡经封赠的神明，被民元革命所闲却；从新记得，是袁世凯的晚年，但又和袁世凯一同盖了棺；而第二次从新记得，则是在现在。



这时候，当然要重文言，掉文袋⑤，标雅致，看古书。【此段是对“东西是自有其时候的”的实例说明，“佛典”、“关岳”以及“古书”等本已经没落的东西，竟然时来运转，再次兴起而受到推崇，实际上，这是对当时复古现象的揭露，作者后文即对此进行分析批驳。】

如果是小家子弟，则纵使外面怎样大风雨，也还要勇往直前，拚命挣扎的，因为他没有安稳的老巢可归，只得向前干【此处的“小家子弟”，是指氏族家底不深厚且受传统文化习俗影响较小的“子弟”，虽然“勇往直前，拚命挣扎”，却是无奈之举，其自身还是希望以有深厚文化传统为荣，所以一旦有条件还会“修家谱，造祠堂”，成为复古派的一分子】。虽然成家立业之后，他也许修家谱，造祠堂，俨然以旧家子弟自居，但这究竟是后话。倘是旧家子弟呢，为了逞雄，好奇，趋时，吃饭，固然也未必不出门，然而只因为一点小成功，或者一点小挫折，都能够使他立刻退缩【此处所谓的“旧家子弟”是指出身于世家大族、名门望族等受中国文化熏陶较深且延续传承不断的“子弟”，由于当时社会变革剧烈，封建制度解体，固有的封建文化因为其僵化、保守、愚昧而无法跟上时代的发展，所以其家族传承的文化也就成为了作者所谓的“古老破烂的大宅子”，但由于“旧家子弟”受其影响甚深，一旦摆脱困境则又复古而显摆自己文化底蕴深厚，而一旦遭遇挫折又往往以为可以在所传承的旧文化中找到解决办法，也就是作者所谓的“只因为一点小成功，或者一点小挫折，都能够使他立刻退缩”，此处的“退缩”就是指复古】。这一缩而且缩得不小，简直退回家，更坏的是他的家乃是一所古老破烂的大宅子。【此段用打比方的方式，对前文复古现象进行议论，分析和揭示复古现象再次出现的原因。】

这大宅子里有仓中的旧货，有壁角的灰尘，一时实在搬不尽。倘有坐食的余闲，还可以东寻西觅，那就修破书，擦古瓶，读家谱，怀祖德，来消磨他若干岁月。如果是穷极无聊了，那就更要修破书，擦古瓶，读家谱，怀祖德，甚而至于翻肮脏的墙根，开空虚的抽屉，想发见连他自己也莫名其妙的宝贝，来救这无法可想的贫穷。这两种人，小康和穷乏，是不同的，悠闲和急迫，是不同的，因而收场的缓促，也不同的，但当这时候，却都正在古董中讨生活，所以那主张和行为，便无不同，而声势也好像见得浩大了。【此段接上文意思，细致地描写了“旧家子弟”退缩到自己的“古老破烂的大宅子”里的所作所为。实际上，表现了复古派躲到旧文化中或寻求心理安慰和脱贫救急的办法的无聊、可怜相。】

于是就又影响了一部分的青年们，以为在古董中真可以寻出自己的救星。他看看小康者，是这么闲适，看看急迫者，是这么专精，这，就总应该有些道理。会有仿效的人，是当然的。然而，时光也绝不留情，他将终于得到一个空虚，急迫者是妄想，小康者是玩笑。主张者倘无特操，无灼见，则说古董应该供在香案上或掷在茅厕里，其实，都不过在尽一时的自欺欺人的任务，要寻前例，是随处皆是的。【此段叙述这种复古现象所带来的负面影响，指出其最终结果还是归于空虚，最后点明主张复古者的虚伪本质。】

六月二十三日



【注释】

①本篇最初发表于一九三四年六月二十六日《申报·自由谈》。

②“山梁雌雉，时哉时哉！”：语见《论语·乡党》。

③“觉今是而昨非”：语见晋代陶渊明《归去来兮辞》。

④关岳：指关羽和岳飞。万历四十二年（1614），明朝政府封关羽为“三界伏魔大帝”，并在宫中设庙奉祀。清朝对关羽累加封号，称“忠义、神武、灵佑、仁勇、威显、护国、保民、精诚、绥靖、翊赞、宣德关圣大帝”。清末民初祭祀渐废。一九一四年袁世凯在称帝前重新下令合祀关岳。一九三四年广东军阀陈济棠又向国民党政府提议恢复孔丘及关岳祀典，并于该年三月二十八日举行“仲春上戊祀关岳典礼”。

⑤掉文袋：又叫掉书袋。《南唐书·彭利用传》：“言必据书史，断章破句，以代常谈，俗谓之掉书袋。”

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

