[鲁迅《好的故事》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9394.html)

灯火渐渐地缩小了，在预告石油的已经不多;石油又不是老牌，早熏得灯罩很昏暗。鞭爆的繁响在四近，烟草的烟雾在身边：是昏沉的夜。

我闭了眼睛，向后一仰，靠在椅背上;捏着《初学记》的手搁在膝髁上。

我在蒙胧中，看见一个好的故事。

这故事很美丽，幽雅，有趣。许多美的人和美的事，错综起来像一天云锦，而且万颗奔星似的飞动着，同时又展开去，以至于无穷。

我仿佛记得曾坐小船经过山阴道，两岸边的乌桕，新禾，野花，鸡，狗，丛树和枯树，茅屋，塔，伽蓝，农夫和村妇，村女，晒着的衣裳，和尚，蓑笠，天，云，竹，……都倒影在澄碧的小河中，随着每一打桨，各各夹带了闪烁的日光，并水里的萍藻游鱼，一同荡漾。诸影诸物，无不解散，而且摇动，扩大，互相融和;刚一融和，却又退缩，复近于原形。边缘都参差如夏云头，镶着日光，发出水银色焰。凡是我所经过的河，都是如此。

现在我所见的故事也如此。水中的青天的底子，一切事物统在上面交错，织成一篇，永是生动，永是展开，我看不见这一篇的结束。

河边枯柳树下的几株瘦削的一丈红，该是村女种的罢。大红花和斑红花，都在水里面浮动，忽而碎散，拉长了，缕缕的胭脂水，然而没有晕。茅屋，狗，塔，村女，云，……也都浮动着。大红花一朵朵全被拉长了，这时是泼剌奔进的红锦带。带织入狗中，狗织入白云中，白云织入村女中……。在一瞬间，他们又将退缩了。但斑红花影也已碎散，伸长，就要织进塔，村女，狗，茅屋，云里去。

现在我所见的故事清楚起来了，美丽，幽雅，有趣，而且分明。青天上面，有无数美的人和美的事，我一一看见，一一知道。

我就要凝视他们……。

我正要凝视他们时，骤然一惊，睁开眼，云锦也已皱蹙，凌乱，仿佛有谁掷一块大石下河水中，水波陡然起立，将整篇的影子撕成片片了。我无意识地赶忙捏住几乎坠地的《初学记》，眼前还剩着几点虹霓色的碎影。

我真爱这一篇好的故事，趁碎影还在，我要追回他，完成他，留下他。我抛了书，欠身伸手去取笔，——何尝有一丝碎影，只见昏暗的灯光，我不在小船里了。

但我总记得见过这一篇好的故事，在昏沉的夜……。

一九二五年二月二十四日。



【析】 《好的故事》，一篇描写梦境的散文诗。作品首先写出昏沉的夜，这是当时鲁迅所处黑暗社会环境的象征。正是在这种黑暗底色的对比中，描绘出一幅生动明艳的美丽画幅。作品写道：“这故事很美丽，幽雅，有趣。许多美的人和美的事，错综起来像一天云锦。”紧接着具体抒写了梦境中“好的故事”。但当“正要凝视”这些“无数美的人和美的事”时，却只见“昏暗的灯光”“在昏沉的夜”。以“昏沉的夜”作为对比色更加突出“好的故事”的美丽，写出“昏沉的夜”和“好的故事”的对立。通过写梦中所见的美好的境界，梦醒后美好境界的幻灭，反映了美好理想与黑暗现实的不可调和的矛盾。

《好的故事》首先写的是使作者梦牵魂绕的故乡浙江绍兴城西南的记忆中“山川自相映发，使人应接不暇”的山阴道上的景物。作者坐船经过山阴道，看见河两岸美丽的风景和人物。这些景物中有植物乌桕、新禾、野花、丛树、枯树、竹;有动物鸡、狗;有建筑物茅屋、塔、伽蓝;有穿戴物件蓑笠、晒着的衣裳;有天、云;还有活动在这静止画面上的农夫、村妇、村女、和尚等人物，这些景物都按各自自身的特性安排在恰当的位置上，互相交错，相映成趣。这些景物的美丽不仅在于他们的各得其所，还因为他们“都倒影在澄碧的小河中，随着每一打桨，各各夹带了闪烁的日光，并水里的萍藻游鱼，一同荡漾，”在河水的荡漾中不断“解散”、“摇动”、“扩大”、“融和”、“退缩”、“复原”，同时水中倒影还接受着天空中云影和阳光的映照，在边缘上又出现“参差如夏云头，镶着日光，发出水银色焰”。山光水色，交相辉映，景物描绘，动静结合，形成一幅清新明丽，优美无俦的画面，显示出充满自然和谐宁静的意境，而这画面和意境既不是一成不变的;又不是快速多变的，是随着小船的移动而极自然的流动的，恰如一支优美舒缓的抒情曲，给人以美的陶冶和享受。

接着写梦境中的“好的故事”，作品承接上文说“现在我所见的故事也如此”，但在具体描写上又侧重写作者的主观感受，表达出作者本人内在的生命的活力。文章集中写清亮如镜的水面，和这镜面所展示出来的景物：“水中的青天的底子，一切事物统在上面交错，织成一篇，永是生动，永是展开，我看不见这一篇的结束。”这生动，充满活力和新鲜的景色触发了“我”的无限爱意，但这并不是这部分描写和表现的重点，作者突出描写的是“河边枯柳树下的几株瘦削的一丈红”，但没有采取直接描绘的手法，而是采用白描，描写一丈红与周围景物在水面生动美丽的交相映发的倒影。“大红花和斑红花，都在水里面浮动，忽而碎散，拉长了，缕缕的胭脂水，然而没有晕。茅屋，狗，塔，村女，云，……也都浮动着。大红花一朵朵全被拉长了，这时是泼刺奔迸的红锦带。带织入狗中，狗织入白云中，白云织入村女中……。在一瞬间，他们又将退缩了。但斑红花影也已碎散，伸长，就要织进塔，村女，狗，茅屋，云里去。”这一段描绘，奇幻，壮丽，比正面描写花，岸边的“茅屋，狗，塔，村女，云”更为生动。把映满了大红花的河水比作“红锦带”，已经颇为新奇而生动，但为了增强这红锦带的印象，又加上“泼刺奔迸”的词语，这就把映满大红花的河水浪花跳动，水流奔泻的活泼状态描绘得有声有色，使人如临其境。而在这令人眼花缭乱的红锦带中“带织入狗中，狗织入白云中，白云织入村女中……”，一切美的人和美的事都互为经纬，交织一起，达到最完美的和谐与统一。随着小船木桨从水面提起，就“在一瞬间”，所有的景物都很快“退缩”、“碎散”、“伸长”，但又随着水面的暂时平静，它们又很快织入这绚丽多姿的红锦带中，这样反复地互相织入，在动态的描绘中，构成了一幅变幻不息、色彩斑斓的画面，使人的目光不忍遽离。

由于这个故事有着鲜明的色彩和动人的画面，所以给人以深刻的印象，感到“美丽，幽雅，有趣，而且分明，青天上面，有无数美的人和美的事，我一一看见，一一知道”。但这毕竟是朦胧中眼前的幻影，是在“青天上面”的想象，它一碰到“昏沉的夜”，碰到黑暗的现实，就“将整篇的影子撕成片片了，”只好“趁碎影还在”，用笔记下了这个“好的故事”。

象征手法是本篇的最突出的特点，岁末暗夜，象征黑暗的社会，也是作者当时特定的心绪和苦闷情怀的外在表现;而“好的故事”，则是作者希望的象征。作者怀着对美的人和美的事的理想，希望着美好社会的到来。虽然在这昏沉的夜，“但我总记得见过这一篇好的故事”，在这两种象征物的对比中，表现了作者对当时的社会现实以及自己“孤独、苦闷”心绪的否定，对理想与未来的期待和憧憬。

白描手法的运用，也是本文的突出特色。作者写记忆中“好的故事”和梦中的“好的故事”，那人，事，景物，都用白描的手法写出。但由于抓住整个景物流动和变幻的特点，构成了美妙无比、诗意盎然的境界，读来心旷神怡。

字数：2814

作者：陈慈

知识来源：张效民 主编.鲁迅作品赏析大辞典.成都：四川辞书出版社.1992.第250-251页.

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

