# [鲁迅《“意表之外”》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/7785.html)

有恒先生在《北新周刊》上诧异我为什么不说话，我已经去信公开答复了（详见作者文章《答有恒先生》）。还有一层没有说。这也是一种新的“世故”。（此段点明写本文的目的，即把原来“没有说”的“一层意思”说清楚。由于“这层意思”看似出乎作者和读者意料之外，所以照应题目“意表之外”，题目中“表”和“之外”意思重复，是作者引用别人文章的词语，加以讽刺。）

我的杂感常不免于骂。但今年发见了，我的骂对于被骂者是大抵有利的。（此段是出乎意料之外的具体说明。以常理来看，被作者“骂”应该是“不利”的，然而结果却相反，所以“意表之外”。后文列举了三个具体好处。）



拿来做广告（好处一），显而易见，不消说了。还有：

1.天下以我为可恶者多，所以有一个被我所骂的人要去运动一个以我为可恶的人，只要摊出我的杂感来，便可以做他们的“兰谱”②，“相视而笑，莫逆于心”③了。“咱们一伙儿”。（好处二，被骂之人可借此互相结交。）

2.假如有一个人在办一件事，自然是不会好的。但我一开口，他却可以归罪于我了。譬如办学校罢，教员请不到，便说：这是鲁迅说了坏话的缘故；学生闹一点小乱子罢，又是鲁迅说了坏话的缘故。他倒干干净净。（好处三，既可脱罪于自己，又可推罪于作者。）

我又不学耶稣④，何苦替别人来背十字架呢？（对上文小结，照应文章第一段答复有恒，说明自己“不说话”的又一层原因。）

但“江山好改，本性难移”，也许后来还要开开口。可是定了“新法”了，除原先说过的“主将”之类以外，新的都不再说出他的真姓名，只叫“一个人”，“某学者”，“某教授”，“某君”。这么一来，他利用的时候便至少总得费点力，先须加说明。（此段为作者采取的解决办法和防范措施。）

你以为“骂”决非好东西罢，于有些人还是有利的。人类究竟是可怕的东西。就是能够咬死人的毒蛇，商人们也会将它浸在酒里，什么“三蛇酒”，“五蛇酒”，去卖钱。（作者对上文所述的“有利于被骂对象”的感慨，对其内涵进行深化和延伸。）

这种办法实在比“交战”厉害得多，能使我不敢写杂感（点明其危害）。但再来一回罢，写“不敢写杂感”的杂感（表明作者立场，即仍然是雕虫小技，不足以使作者完全沉默）。（以上总结全文。）





【注释】



①本篇最初发表于一九二七年十月二十二日《语丝》周刊第一五四期。“意表之外”，是引用复古派文人林纾文章中不通的用语。

②“兰谱”：旧时朋友相契，结为兄弟，互换谱帖以为凭证，称为金兰谱，省称兰谱，取《周易·系辞》“二人同心，其利断金；同心之言，其臭如兰”的意思。

③“相视而笑”二句，见《庄子·大宗师》，即彼此同心，毫无拂逆的意思。

④耶稣（约前4—30）：基督教创始人。据《新约全书》说，他在犹太各地传教，为犹太教当权者所仇视，后被捕送交罗马帝国驻犹太总督彼拉多，钉死在十字架上。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

