#[鲁迅《给文学社信》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/8018.html)

编辑先生：

《文学》第二号，伍实②先生写的《休士在中国》中，开首有这样的一段──

“……萧翁是名流，自配我们的名流招待，且唯其是名流招待名流，这才使鲁迅先生和梅兰芳博士有千载一时的机会得聚首于一堂。休士呢，不但不是我们的名流心目中的那种名流，且还加上一层肤色上的顾忌！”【以上引用伍实攻击作者的原文，在伍实看来，萧伯纳来中国的时候，作者参加了对萧的招待，而当休士来中国，作者却没有参加对其的招待，其原因就是看不起休士，而且因为休士是黑人，其中还包含对黑人的歧视。后文为作者对此的批驳和对自己的辩解。】



是的，见萧的不只我一个，但我见了一回萧，就被大小文豪一直笑骂到现在，最近的就是这回因此就并我和梅兰芳为一谈的名文。然而那时是招待者邀我去的。这回的招待休士③，我并未接到通知，时间地址，全不知道，怎么能到？即使邀而不到，也许有别种的原因，当口诛笔伐之前，似乎也须略加考察。现在并未相告，就责我不到，因这不到，就断定我看不起黑种。作者是相信的罢，读者不明事实，大概也可以相信的，但我自己还不相信我竟是这样一个势利卑劣的人！【此段解释自己为何参加了对萧的招待而未出席对休的招待的原因：因为萧来时接到了通知而休来时未收到消息的缘故。而经伍实如此妄加揣测，作者就成了势利卑劣的小人。】

给我以诬蔑和侮辱，是平常的事；我也并不为奇：惯了。但那是小报，是敌人。略具识见的，一看就明白。而《文学》是挂着冠冕堂皇的招牌的，我又是同人之一，为什么无端虚构事迹，大加奚落，至于到这地步呢？莫非缺一个势利卑劣的老人，也在文学戏台上跳舞一下，以给观众开心，且催呕吐么？我自信还不至于是这样的脚色，我还能够从此跳下这可怕的戏台。那时就无论怎样诬辱嘲骂，彼此都没有矛盾了。【此段是作者对伍实如此攻击自己的看法和感受，认为出于同一阵营的战友，用这种手段污蔑中伤自己，实在是太过分，语言中表达了作者强烈的愤慨之情。】

我看伍实先生其实是化名，他一定也是名流，就是招待休士，非名流也未必能够入座。不过他如果和上海的所谓文坛上的那些狐鼠有别，则当施行人身攻击之际，似乎应该略负一点责任，宣布出和他的本身相关联的姓名，给我看看真实的嘴脸。这无关政局，决无危险，况且我们原曾相识，见面时倒是装作十分客气的也说不定的。【此段是作者对伍实本人的看法和评价，认为伍实能够招待休士，至少也是文人，而对作者如此人身攻击是要负责任的，从而进一步表达了对伍实的憎恨。】

临末，我要求这封信就在《文学》三号上发表。

鲁迅　七月二十九日





【注释】

①　本篇最初发表于一九三三年九月一日《文学》第一卷第三号。

②　伍实　即傅东华（1893─1971），浙江金华人，翻译家。当时《文学》的编者之一。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

③　休士（L.Hughes，1902─1967）　美国黑人作家。一九三三年七月访苏返美途经上海时，上海的文学社、现代杂志社、中外新闻社等曾联合为他举行招待会。

