# [鲁迅《趋时和复古》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9751.html)

半农先生一去世，也如朱湘庐隐两位作家一样，很使有些刊物热闹了一番。这情形，会延得多么长久呢，现在也无从推测。但这一死，作用却好像比那两位大得多：他已经快要被封为复古的先贤，可用他的神主来打“趋时” 的人们了。

这一打是有力的，因为他既是作古的名人，又是先前的新党，以新打新，就如以毒攻毒，胜于搬出生锈的古董来。然而笑话也就埋伏在这里面。为什么呢?就为了半农先生先就是一位以 “趋时” 而出名的人。

古之青年，心目中有了刘半农三个字，原因并不在他擅长音韵学，或是常做打油诗，是在他跳出鸳蝴派，骂倒王敬轩，为 一个“文学革命”阵中的战斗者。然而那时有一部分人，却毁之为“趋时”。时代到底好像有些前进，光阴流过去，渐渐将这谥号洗掉了，自己爬上了一点，也就随和一些，于是终于成为干干净净的名人。但是，“人怕出名猪怕壮”，他这时也要成为包起来作为医治新的 “趋时”病的药料了。

这并不是半农先生独个的苦境，旧例着实有。广东举人多得很，为什么康有为独独那么有名呢，因为他是公车上书的头儿，戊戍政变的主角，趋时;留英学生也不希罕，严复的姓名还没有消失，就在他先前认真的译过好儿部鬼子书。趋时：清末，治朴学的不止太炎先生一个人，而他的声名，远在孙诒让之上者，其实是为了他提倡种族革命，趋时，而且还“造反”。后来“时”也“趋”了过来，他们就成为活的纯正的先贤。但是，晦气也夹屁股跟到，康有为永定为复辟的祖师，袁皇帝要严复劝进，孙传芳大帅也来请太炎先生投壶了。原是拉车前进的好身手，腿肚大，臂膊也粗，这回还是请他拉，拉还是拉，然而是拉车屁股向后，这里只好用古文，“呜呼哀哉，尚飨”了。

我并不在讥刺半农先生曾经“趋时”，我这里所用的是普通所谓“趋时”中的一部分：“前驱”的意思。他虽然自认“没落”，其实是战斗过来的，只要敬爱他的人，多发挥这一点，不要七手八脚，专门把他拖进自己所喜欢的油或泥里去做金字招牌就好了。

八月十三日。



【析】 “趋时” 与 “复古” 是一组反义词。“趋时”，本指赶时髦，带有贬义;“复古”，即恢复古代制度或风尚，也多用于贬义。但鲁迅将这组词语作为题目，却是指进步 (前驱) 与落后的意思。

1934年，刘半农先生逝世，这时正值蒋介石及其御用文人大演尊孔复古、宣扬“四维八德”的闹剧，他们无视刘半农早年积极参加新文化运动，曾经对封建势力和愚昧事物作过猛烈攻击的重大贡献，而仅仅抓住他晚年思想趋向保守、主张复古这一点来大作文章，借以攻击主张改革、投身革命的人。鲁迅的《趋时和复古》，正是针对此而发的。

鲁迅的这篇文章，主要讲了三个问题。

首先揭露了他们悼念刘半农的动机的不善。

文章一开始，就以讽刺的语气写道：“半农先生一去世……，很使有些刊物热闹了一番。这情形，会延得多么长久呢，现在也无从推测。”热闹到什么程度呢?热闹到“他已经快要被封为复古的先贤”，然而，目的却在于 “用他的神主来打 ‘趋时’ 的人们”。由此，作者一针见血地指出了这批人悼念刘半农的目的，无非是利用他晚年主张复古，引诱人们去钻故纸堆，走脱离现实，脱离革命的道路。这真是“醉翁之意不在酒”!

鲁迅分析了反动势力何以要借纪念刘半农来达到引诱人们去钻故纸堆，脱离革命的原因所在，是因为他们认为： 刘半农“既是作古的名人，又是先前的新党，以新打新，就如以毒攻毒，胜于搬出生锈的古董来”。这真是一个最好的如意算盘!刘半农“既是作古的名人”，当然就可以由他们任意歪曲事实，把他描绘成一个复古倒退的“先贤”，然而，他们的如意算盘并不可能那么如意，因为“半农先生先就是一位以 ‘趋时’而出名的人” 这是一个不能掩盖的事实。因此，“笑话也就埋伏在这里面”。

其次鲁迅用历史唯物主义观点，具体分析了刘半农的思想发展过程，对他的功过是非作出了公允的评价。鲁迅指出：五四新文化运动时期的青年心目中之所以有刘半农，“原因并不在他擅长音韵学，或是常做打油诗，是在他跳出鸳蝴派，骂倒王敬轩，为一个‘文学革命’ 阵中的战斗者”。这就指出了刘半农声名显赫的原因所在。然而，他的这种对新文化的贡献，却被当时一些保守反动的人认为是“趋时”。随着时代的发展，刘半农的“趋时”逐渐被肯定，于是他的地位也发生了变化，“自己爬上了一点，也就随和一些”，斗争的意志也渐渐衰退了，“于是终于成为干干净净的名人”。所谓“干干净净”，也就是脱离革命营垒，因此，他也就成为反动统治者“医治新的 ‘趋时’病的药料”——瓦解人民斗志的麻醉剂。

鲁迅没有把刘半农由“趋时”到“复古”作为一个孤立现象来看，而是联系晚清以来的康有为、严复、章太炎等人的“旧例”，由此，把它上升为一条客观规律：一个激进的革命者，一旦脱离时代、脱离革命之后，就很容易被反动派拉拢和利用，这些曾经是推动历史车轮前进的“好身手”，后来都成为反动势力 “拉车屁股向后”的帮手，对此，鲁迅用“呜呼哀哉，尚飨”这一旧时祭文的结语，来表示他的惋惜之情。

末尾，鲁迅再次强调刘半农“其实是战斗过来的”，“不要七手八脚，专门把他拖进自己所喜欢的油或泥里去做金字招牌”，以达到欺骗群众的目的。

《趋时和复古》在艺术上有两个显著特点。一是议论与抒情结合。文章一开始就揭露反动文人借纪念半农，来打击“趋时”的人们，接着分析了何以借纪念半农之死能打击“趋时”的人们的缘由，言简意赅，精深透辟。再接着扼要地叙述了半农是怎样由“趋时”走向“复古”的，对于半农的这种道路，作者既有宽宥，又有同情，所以，作者希望 “敬爱他的人”，多看到他是“战斗过来的”。在这里，真挚的友情与严正的历史评判，做到了和谐的统一。二是新颖而独特的比喻。如用“生锈的古董”，比喻保守落后的复古派。再如把康有为、严复、章太炎等在社会上曾经起过积极作用，比喻为“拉车前进的好身手”，以后他们搞封建复辟，把他们喻为“拉车屁股向后”，这种比喻既形象又贴切。此外，文中还用了不少俗语、俚语，再次生动说明鲁迅是一位伟大的语言大师。

字数：2447

作者：周旋

知识来源：张效民 主编.鲁迅作品赏析大辞典.成都：四川辞书出版社.1992.第704-705页.

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

