#[鲁迅《查旧帐》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9691.html)

这几天，听涛社出了一本《肉食者言》，是现在的在朝者，先前还是在野时候的言论，给大家“听其言而观其行”，知道先后有怎样的不同。那同社出版的周刊《涛声》里，也常有同一意思的文字。

这是查旧帐，翻开帐簿，打起算盘，给一个结算，问一问前后不符，是怎么的，确也是一种切实分明，最令人腾挪不得的办法。然而这办法之在现在，可未免太“古道”了。

古人是怕查这种旧帐的，蜀的韦庄穷困时，做过一篇慷慨激昂，文字较为通俗的《秦妇吟》，真弄得大家传诵，待到他显达之后，却不但不肯编入集中，连人家的钞本也想设法消灭了。当时不知道成绩如何，但看清朝末年，又从敦煌的山洞中掘出了这诗的钞本，就可见是白用心机了的，然而那苦心却也还可以想见。

不过这是古之名人。常人就不同了，他要抹杀旧帐，必须砍下脑袋，再行投胎。斩犯绑赴法场的时候，大叫道，“过了二十年，又是一条好汉!”为了另起炉灶，从新做人，非经过二十年不可，真是麻烦得很。

不过这是古今之常人。今之名人就又不同了，他要抹杀旧帐，从新做人，比起常人的方法来，迟速真有邮信和电报之别。不怕迂缓一点的，就出一回洋，造一个寺，生一场病，游几天山;要快，则开一次会，念一卷经，演说一通，宣言一下，或者睡一夜觉，做一首诗也可以;要更快，那就自打两个嘴巴，淌几滴眼泪，也照样能够另变一人，和“以前之我”绝无关系。净坛将军摇身一变，化为鲫鱼，在女妖们的大腿间钻来钻去，作者或自以为写得出神入化，但从现在看起来，是连新奇气息也没有的。

如果这样变法，还觉得麻烦，那就白一白眼，反问道：“这是我的帐?”如果还嫌麻烦，那就眼也不白，问也不问，而现在所流行的却大抵是后一法。

“古道”怎么能再行于今之世呢?竟还有人主张读经，真不知是什么意思?然而过了一夜，说不定会主张大家去当兵的，所以我现在经也没有买，恐怕明天兵也未必当。

七月二十五日。



【析】 《查旧帐》是鲁迅揭露国民党官场丑态之一的杂文，是鲁迅在看了《肉食者言》一书后有感而作。所谓 “肉食者”，语出 《左传·曹刿论战》。本指执政者。此处借指吴稚晖、唐有壬等人。吴稚晖是国民党元老，曾经以无政府主义者的身份，撰文攻击北洋军阀政府。唐有壬是新月社中人，对北洋军阀政府也曾施以攻击，但这时，他们却都成为国民党政权的高级官吏和主要幕僚，成为帮凶和“帮闲”。为了对他们加以揭露，马成章将他们在数年前所写的攻击北洋政府文章数十篇汇编成册。立此存照，以使读者能够在他们以前文章和现今表现的对照中，看出他们的真面目。这就是鲁迅在本文中所说： “这是查旧帐，翻开帐簿，打起算盘，给一个结算，问一问前后不符，是怎么的，确也是一种切实分明，最令人腾挪不得的办法。” 鲁迅指出，这种“前后不符”，欺世盗名的手法，是古已有之的“古道”。鲁迅举了唐五代时的韦庄，来加以印证。韦庄是晚唐的著名诗人与词人。他的长篇叙事诗《秦妇吟》是不可多得的佳作。韦庄以亲历者身份在作品中反映黄巢起义军攻陷长安时的惨状，以及官吏们的丑态，士兵们的暴行。受到当时人民的普遍欢迎。但他后来做了前蜀王建宰相时，就不免有所忌讳了。显然是怕开罪曾在长安沦陷时做过唐朝将官的主子王建，因此他在《家诫》中特别叮嘱家人“不许垂《秦妇吟》幛子”，干脆来一个不认帐。但后人还是从遗留下来的残本和手写本中见到此诗。这说明，无论他怎样的 “前后不符”，以“不认帐”来迎合和讨好主子，但历史却是不容纂改的。虽如此，但韦庄为掩盖真相 “那苦心却也还可以想见”。

今之名人的不认帐虽是效法古人，但却比古之名人高明。他们“抹杀旧帐”的方法多得很，如“出一回洋，造一个寺，生一场病，游几天山;要快，则开一次会，念一卷经，演说一通，宣言一下，或者睡一夜觉，做一首诗也可以”。这类人物的典型代表便是戴季陶，本文中所说的“念一卷经，演说一通”指的就是他。此人在清末明初原名为戴天仇，表示和满清王朝有不共戴天之仇。20年代在上海交易所做投机买卖，就改名戴季陶，他要效法陶朱公，做财神爷，第一次国内革命战争时期，他又竭力鼓吹孔孟之道，因此又易名为戴传贤了。后来当了国民党政府的考试院长，他又大举兴佛，在考试院里设立佛堂，还去西安上坟，在南京造塔，请喇嘛拜忏。可谓变化多端，毫无“特操”。鲁迅在一封信中说：“如戴季陶者，还多得很，他的忽而教忠，忽而讲孝，忽而拜忏，忽而上坟，……是毫无特操者，不过用无聊与无耻，以应付环境的变化而已。”※变来变去的目的无非是表示他“和 ‘以前之我’，绝无关系”。鲁迅尖锐地指出，尽管戴季陶之流花样百出，但并不高明，就好比猪八戒变成鲫鱼(鲇鱼)在蜘蛛精们的大腿间钻来钻去一样。所以鲁迅认为这些方式在古代行不通，在现代虽也有意义，但却很难一手遮天，掩盖事实：“旧帐”俱存，只要一查就可看清其真面。

这篇杂文最为鲜明的特色便是对比，有古今名人的对比，也有今之名人的前后对比。在对比中看出这些人欲盖弥彰的可怜又可笑，又由于他们是名人，他们的行为就显得格外可鄙。白纸黑字，记录在案，能赖得掉吗?鲁迅特别重视对比在识别骗局中的作用。他在《随便翻翻》 中就说： “翻来翻去，一多翻，就有比较，比较是医治受骗的好方子。” 他还连写了题为 《立此存照》从(一)到(七)的杂文，作为识别骗子的备忘录。用事实来说话，是克敌制胜最有用的武器。

字数：2170

注释

转引自倪墨炎《鲁迅后期思想研究》第94页,人民出版社1984版。

作者：翟大炳

知识来源：张效民 主编.鲁迅作品赏析大辞典.成都：四川辞书出版社.1992.第657-658页.

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

