[鲁迅《随感录五十八》原文及解析](https://www.vrrw.net/wx/6700.html)

慷慨激昂的人说，“世道浇漓，人心不古，国粹将亡，此吾所为仰天扼腕切齿三叹息者也!”(本文主要就是批驳“世道浇漓，人心不古，国粹将亡”这句话，所谓“世道浇漓”是指社会人情冷漠刻薄;所谓“人心不古”是指今人的心地虚饰伪诈，没有古人的厚道淳朴。细分析三者的关系，可有以下理解：一是“世道浇漓”导致“人心不古”， “人心不古”导致“国粹将亡”;二是“人心不古”导致“世道浇漓”， “世道浇漓”导致“国粹将亡”;三是“世道浇漓”和“人心不古”互为因果，交互影响，共同导致了“国粹将亡”。但无论何种理解，都会得到如下两个结论：一是古代人心都是厚道淳朴的居多;二是如果社会倒退到古代，“人心”也会恢复到所料想的那种“厚道淳朴”的状态，一切问题就万事大吉。作者后文就是针对这两个结论加以分析和驳斥的。)

我初听这话，也曾大吃一惊;后来翻翻旧书，偶然看见《史记》《赵世家》〔2〕里面记着公子成反对主父改胡服〔3〕的一段话：

“臣闻中国者，盖聪明徇智之所居也，万物财用之所聚也，贤圣之所教也，仁义之所施也，《诗》《书》礼乐之所用也，异敏技能之所试也，远方之所观赴也，蛮夷之所义行也;今王舍此而袭远方之服，变古之教，易古之道，逆人之心，而佛学者，离中国，故臣愿王图之也。”(此处所举例子说明古代人同样会僵化保守，古人的“人心”和今人并无不同。)



这不是与现在阻抑革新的人的话，丝毫无异么?后来又在《北史》〔4〕里看见记周静帝的司马后的话：“后性尤妒忌，后宫莫敢进御。尉迟迥女孙有美色，先在宫中，帝于仁寿宫见而悦之，因得幸。后伺帝听朝，阴杀之。上大怒，单骑从苑中出，不由径路，入山谷间三十余里;高颎杨素等追及，扣马谏，帝太息曰，‘吾贵为天子，不得自由。’”(此处所举例子说明古人的“人心”同样并不“淳朴”，和今人并无不同。)

这又不是与现在信口主张自由和反对自由的人，对于自由所下的解释，丝毫无异么?别的例证，想必还多，我见闻狭隘，不能多举了。但即此看来，已可见虽然经过了这许多年，意见还是一样。现在的人心，实在古得很呢。

(以上四段通过两个例子说明了古人心也并不淳朴，今古的“人心”其实相同，可见“人心不古”只是个虚假的借口，毫无实际意义和价值。后三段则主要驳斥社会倒退到古代也解决不了任何问题，只会导致灭亡。)

中国人倘能努力再古一点，也未必不能有古到三皇五帝〔5〕以前的希望，可惜时时遇着新潮流新空气激荡着，没有工夫了。(此段说明社会总是向前发展，不可能倒退)

在现存的旧民族中，最合中国式理想的，总要推锡兰岛的Vedda族〔6〕。他们和外界毫无交涉，也不受别民族的影响，还是原始的状态，真不愧所谓“羲皇上人”〔7〕。

但听说他们人口年年减少，现在快要没有了：这实在是一件万分可惜的事。(以上两段以幽默的举例说明就算因循守旧，使社会返古到“原始的状态”，也还是死路一条。就像“Vedda族”那样慢慢的灭亡。)

〔1〕本篇最初发表于一九一九年五月《新青年》第六卷第五号，署名唐俟。

〔2〕《史记》汉代司马迁著，一百三十卷。我国第一部纪传体通史。世家，是该书中传记的一体，主要记叙王侯的事迹。

〔3〕公子成反对主父改胡服主父即战国时赵国国君武灵王。公元前三○七年(赵武灵王十九年)，他推行军事改革，改穿匈奴族服装，学习骑射。这一措施，曾遭到公子成的反对。

〔4〕《北史》唐代李延寿撰，一百卷。记载我国南北朝时代北方国家魏、齐、周和隋的历史。这里所引的应为隋文帝独孤后的事，见该书卷十四《后妃列传》。

〔5〕三皇五帝我国传说中的上古帝王。一般以燧人、伏羲、神农为三皇，黄帝、颛顼、帝喾、唐尧、虞舜为五帝。

〔6〕Vedda族味达族，锡兰岛上的一个种族，他们住在山林里，大都过着狩猎生活。

〔7〕羲皇上人指伏羲氏(羲皇)以前的人。晋代陶潜《与子俨等疏》：“五六月中，北窗下卧，遇凉风暂至，自谓是羲皇上人。”原意是指想像中的上古时代过着闲适生活的人们。这里引用，是就所谓“羲皇上人”的原始的状态说的。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

