[鲁迅《帮闲法发隐》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9698.html)

吉开迦尔是丹麦的忧郁的人，他的作品，总是带着悲愤。不过其中也有很有趣味的，我看见了这样的几句——

“戏场里失了火。丑角站在戏台前，来通知了看客。大家以为这是丑角的笑话，喝采了。丑角又通知说是火灾。但大家越加哄笑，喝采了。我想，人世是要完结在当作笑话的开心的人们的大家欢迎之中的罢。”

不过我的所以觉得有趣的，并不专在本文，是在由此想到了帮闲们的伎俩。帮闲，在忙的时候就是帮忙，倘若主子忙于行凶作恶，那自然也就是帮凶。但他的帮法，是在血案中而没有血迹，也没有血腥气的。

譬如罢，有一件事，是要紧的，大家原也觉得要紧，他就以丑角身份而出现了，将这件事变为滑稽，或者特别张扬了不关紧要之点，将人们的注意拉开去，这就是所谓“打诨”。如果是杀人，他就来讲当场的情形，侦探的努力; 死的是女人呢，那就更好了，名之曰 “艳尸”，或介绍她的日记。如果是暗杀，他就来讲死者的生前的故事，恋爱呀，遗闻呀……人们的热情原不是永不驰缓的，但加上些冷水，或者美其名曰清茶，自然就冷得更加迅速了，而这位打诨的脚色，却变成了文学者。

假如有一个人，认真的在告警，于凶手当然是有害的，只要大家还没有僵死。但这时他就又以丑角身份而出现了，仍用打诨，从旁装着鬼脸，使告警者在大家的眼里也化为丑角，使他的警告在大家的耳边都化为笑话。耸肩装穷，以表现对方之阔，卑躬叹气，以暗示对方之傲;使大家心里想：这告警者原来都是虚伪的。幸而帮闲们还多是男人，否则它简直会说告警者曾经怎样调戏它，当众罗列淫辞，然后作自杀以明耻之状也说不定。周围捣着鬼，无论如何严肃的说法也要减少力量的，而不利于凶手的事情却就在这疑心和笑声中完结了。它呢?这回它倒是道德家。

当没有这样的事件时，那就七日一报，十日一谈，收罗废料，装进读者的脑子里去，看过一年半载，就满脑都是某阔人如何摸牌，某明星如何打嚏的典故。开心是自然也开心的。但是，人世却也要完结在这些欢迎开心的开心的人们之中的罢。

八月二十八日。



【析】这是一篇剥下帮闲文人画皮的战斗檄文。1932年9月，《论语》杂志创刊，无论创刊者的主观意图如何，客观上适应了国民党反动派愚民政策的需要。该杂志公然提倡“闲适”、“幽默”，鼓吹 “无关社会学意识形态鸟事，亦不关兴国亡国鸟事”，大写特写风花雪月、鸟兽虫鱼一类的小品文，甚至别有用心地叫嚷一篇小品文胜过“一百本反日救国的宣言”和“一千张打倒倭奴的标语”，妄图用这种卑劣的手法为国民党反动统治粉饰太平，以麻痹人民抗日反蒋的革命斗志。鲁迅曾在《“论语一年”》一文里一针见血地指出：他们的企图就是替行凶作恶的主子开脱，“将屠户的凶残，使大家化为一笑，收场大吉”。

本文写作与《“论语一年”》同时，两文目标一致，侧重不同。

文章题名《帮闲法发隐》，饶有兴味。“帮闲”一词，古已有之，原指受官僚或富豪豢养，陪他们玩乐，为他们帮腔的门客一类的人发隐，即阐明隐秘之意。帮闲而有术，却未必为众人所知晓，故而有将之暴露于天日下的必要。

一开始，作者引了丹麦哲学家克尔凯郭尔的作品。作品中的丑角在戏台前把戏场失火的消息焦急而郑重地告诉看客，却被以为是节目表演，这真是不幸的误会。丑角是真诚的，但他的身份规定了他不讲严肃正经的话语，看客习惯了从逗笑的角度去理解他的语言。然后，鲁迅笔锋一转，说自己 “由此想到了帮闲们的伎俩”。何以从丑角联想到帮闲?看来，鲁迅是这样加以思考的： 丑角和帮闲都是某种角色，但丑角是舞台性的，帮闲却是社会性的。丑角和帮闲都是为人服务的，丑角是满足看客娱乐消遣的需要，帮闲却是专为其主子效忠的。丑角和帮闲运用的手法都是滑稽、打诨、逗笑，以给人轻松愉快，丑角是有益无害的，帮闲却有着不可告人的阴险目的。更重要的是： 丑角是受人欢迎的，因此帮闲就时常有意以丑角的身份亮相欺骗大众。所以，两者之间存在着某种微妙的关系。

然而，假扮成丑角的帮闲实在既狡猾又凶恶，它对社会的危害绝对不能低估，鲁迅鞭辟入里地揭露道：“帮闲，在忙的时候就是帮忙，倘若主子忙于行凶作恶，那自然也就是帮凶。但他的帮法，是在血案中而没有血迹，也没有血腥气的。”

且看事实： 1933年3月日军入侵河北，国民群情激奋，蒋介石却下令 “侈言抗日者杀无赦”。而同年4月出版的《论语》则报道蒋介石待人接物的平易和善。华北一些国民党军阀密谋叛国，《论语》则赞扬他们言谈“幽默”、“有眼光”、“有骨气”。1933年大水灾遍及20省，灾民达1亿以上，而 “论语派”刊物却连续报道灾荒中的趣闻轶事。鲁迅依据种种情况，归纳了当出现事件时，帮闲们为行凶作恶的主子效命所惯用的伎俩，一是“将这件事变为滑稽，或者特别张扬了不关紧要之点，将人们的注意拉开去”;二是“使告警者在大家的眼里也化为丑角，使他的警告在大家的耳边都化为笑话”。

在没有事件时，帮闲们干的事情则是“收罗废料”，装进读者的脑子里去，从而麻痹读者感觉，腐蚀读者心灵，自觉地为国民党反动派的愚民政策服务。对此，鲁迅怒斥道：“人世却也要完结在这些欢迎开心的开心的人们之中的罢”!

这篇杂文慎密晓畅，犀利老辣，字里行间洋溢着鄙视和仇恨，体现了作者丰富的斗争经验和大无畏的战斗精神。所写事件虽系作者假设，但渗透着深刻的人生经验，所以描述得栩栩如生，发人深思。

字数：2166

作者：王德邻

知识来源：张效民 主编.鲁迅作品赏析大辞典.成都：四川辞书出版社.1992.第664-665页.

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

