#[鲁迅《我要骗人》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9796.html)

疲劳到没有法子的时侯，也偶然佩服了超出现世的作家，要模仿一下来试试。然而不成功。超然的心，是得像贝类一样，外面非有壳不可的。而且还得有清水。浅间山边，倘是客店，那一定是有的罢，但我想，却未必有去造“象牙之塔” 的人的。

为了希求心的暂时的平安，作为穷余的一策，我近来发明了别样的方法了，这就是骗人。

去年的秋天或是冬天，日本的一个水兵，在闸北被暗杀了。忽然有了许多搬家的人，汽车租钱之类，都贵了好几倍。搬家的自然是中国人，外国人是很有趣似的站在马路旁边看。我也常常去看的。一到夜里，非常之冷静，再没有卖食物的小商人了，只听得有时从远处传来着犬吠。然而过了两三天，搬家好像被禁止了。警察拚死命的在殴打那些拉着行李的大车夫和洋车夫，日本的报章，中国的报章，都异口同声的对于搬了家的人们给了一个“愚民”的徽号。这意思就是说，其实是天下太平的，只因为有这样的“愚民”，所以把颇好的天下，弄得乱七八糟了。

我自始至终没有动，并未加入“愚民”这一伙里。但这并非为了聪明，却只因为懒惰。也曾陷在五年前的正月的上海战争——日本那一面，好像是喜欢称为“事变”似的——的火线下，而且自由早被剥夺，夺了我的自由的权力者，又拿着这飞上空中了，所以无论跑到那里去，都是一个样。中国的人民是多疑的。无论那一国人，都指这为可笑的缺点。然而怀疑并不是缺点。总是疑，而并不下断语，这才是缺点。我是中国人，所以深知道这秘密。其实，是在下着断语的，而这断语，乃是：到底还是不可信。但后来的事实，却大抵证明了这断语的的确。中国人不疑自己的多疑。所以我的没有搬家，也并不是因为怀着天下太平的确信，说到底，仍不过为了无论那里都一样的危险的缘故。五年以前翻阅报章，看见过所记的孩子的死尸的数目之多，和从不见有记着交换俘虏的事，至今想起来，也还是非常悲痛的。

虐待搬家人，殴打车夫，还是极小的事情。中国的人民，是常用自己的血，去洗权力者的手，使他又变成洁净的人物的，现在单是这模样就完事，总算好得很。

但当大家正在搬家的时侯，我也没有整天站在路旁看热闹，或者坐在家里读世界文学史之类的心思。走远一点，到电影院里散闷去。一到那里，可真是天下太平了。这就是大家搬家去住的处所。我刚要跨进大门，被一个十二三岁的女孩子捉住了 。是小学生，在募集水灾的捐款，因为冷，连鼻子尖也冻得通红。我说没有零钱，她就用眼睛表示了非常的失望。我觉得对不起人，就带她进了电影院，买过门票之后，付给她一块钱。她这回是非常高兴了，称赞我道，“你是好人”，还写给我一张收条。只要拿着这收条，就无论到那里，都没有再出捐款的必要。于是我，就是所谓“好人”，也轻松的走进里面了。

看了什么电影呢?现在已经丝毫也记不起。总之，大约不外乎一个英国人，为着祖国，征服了印度的残酷的酋长，或者一个美国人，到亚非利加去，发了大财，和绝世的美人结婚之类罢。这样的消遣了一些时光，傍晚回家，又走进了静悄悄的环境。听到远地里的犬吠声。女孩子的满足的表情的相貌，又在眼前出现，自己觉得做了好事情了，但心情又立刻不舒服起来，好像嚼了肥皂或者什么一样。

诚然，两三年前，是有过非常的水灾的，这大水和日本的不同，几个月或半年都不退。但我又知道，中国有着叫作“水利局”的机关，每年从人民收着税钱，在办事。但反而出了这样的大水了。我又知道，有一个团体演了戏来筹钱，因为后来只有二十几元，衙门就发怒不肯要。连被水灾所害的难民成群的跑到安全之处来，说是有害治安，就用机关枪去扫射的话也都听到过。恐怕早已统统死掉了罢。然而孩子们不知道，还在拚命的替死人募集生活费，募不到，就失望，募到手，就喜欢。而其实，一块来钱，是连给水利局的老爷买一天的烟卷也不够的。我明明知道着，却好像也相信款子真会到灾民的手里似的，付了一块钱。实则不过买了这天真烂漫的孩子的欢喜罢了。我不爱看人们的失望的样子。

倘使我那八十岁的母亲，问我天国是否真有，我大约是会毫不踌蹰，答道真有的罢。

然而这一天的后来的心情却不舒服。好像是又以为孩子和老人不同，骗她是不应该似的，想写一封公开信，说明自己的本心，去消释误解，但又想到横竖没有发表之处，于是中止了，时候已是夜里十二点钟。到门外去看了一下。

已经连人影子也看不见。只在一家的檐下，有一个卖馄饨的，在和两个警察谈闲天。这是一个平时不大看见的特别穷苦的肩贩，存着的材料多得很，可见他并无生意。用两角钱买了两碗，和我的女人两个人分吃了。算是给他赚一点钱。

庄子曾经说过：“干下去的 (曾经积水的)车辙里的鲋鱼，彼此用唾沫相湿，用湿气相嘘，”——然而他又说，“倒不如在江湖里，大家互相忘却的好。”

可悲的是我们不能互相忘却。而我，却愈加恣意的骗起人来了。如果这骗人的学问不毕业，或者不中止，恐怕是写不出圆满的文章来的。

但不幸而在既未卒业，又未中止之际，遇到山本社长了。因为要我写一点什么，就在礼仪上，答道“可以的”。因为说过“可以”，就应该写出来，不要使他失望，然而，到底也还是写了骗人的文章。

写着这样的文章，也不是怎么舒服的心地。要说的话多得很，但得等侯“中日亲善”更加增进的时光。不久之后，恐怕那“亲善”的程度，竟会到在我们中国，认为排日即国贼——因为说是共产党利用了排日的口号，使中国灭亡的缘故——而到处的断头台上，都闪烁着太阳的圆圈的罢，但即使到了这样子，也还不是披沥真实的心的时光。

单是自己一个人的过虑也说不定： 要彼此看见和了解真实的心，倘能用了笔，舌，或者如宗教家之所谓眼泪洗明了眼睛那样的便当的方法，那固然是非常之好的，然而这样便宜事，恐怕世界上也很少有。这是可以悲哀的。一面写着漫无条理的文章，一面又觉得对不起热心的读者了。

临末，用血写添几句个人的豫感，算是一个答礼罢。

二月二十三日。



【析】 这标题触目惊心。“我要骗人”! 这公开的告白之后隐藏的原因是什么?看文中表白：“为了希求心的暂时的平安，作为穷余的一策，我近来发明了别样的方法了，这就是骗人。” 原来 “骗人”的目的在于寻求“心的暂时的平安”。这就启示我们沿着这个线索去追寻作者写作这篇文章的本意，去理解作品的思想内容。

这篇文章是应日本 《改造》 月刊社长山本实彦之约，于1936年2月23日写成的。《鲁迅日记》中有记载说：“为改造社作文一篇，三千字。不睡至曙。”指的就是写作此文。而“不睡至曙，”则正是写作此文时鲁迅“心事浩茫连广宇”“忧愤深广”而夜不能寐的真实写照。如果我们联系当时中国社会的现实情况和鲁迅当时的心境，更能理解他的忧愤。鲁迅写作此文时，正值“左联”解散而民族矛盾愈加尖锐，全国救亡运动风起云涌。当时，中华民族解放先锋队，中国人民红军抗日先锋队相继成立，上海、天津日人各纱厂的中国工人相继罢工; 但国民党当局不仅不支持人民的抗日救亡运动，反而颁布《维持治安紧急治罪法》，明文规定军警有枪杀抗日群众，逮捕救国分子，解散救亡团体，封闭救亡言论的权力;同时，又加紧同日本帝国主义相勾结，一再妥协退让，面对当局种种倒行逆施的行径和迫在眉睫的亡国灭种之祸，鲁迅，这个几十年来一直探求着中国的前途和出路的探索者、孤独者，不能不感到一种对民族命运的极为深重的忧虑，和对当局的极大的愤慨，他的心灵又怎么能够“超然”“平安”，在这种身心交疲的时侯，欲超然而不能超然，不得不采用“穷余的一策”“骗人” 来寻求暂时的心的平安。这里，“骗人”的实际含义，是指在文章中不能说出真话。但对于鲁迅这样一位时刻关心着人民和祖国命运的作家，这样一位见过辛亥革命，见过张勋复辟，见过二次革命，又经历了“中华民国”的十年统治的鲁迅，要他不讲真话，那是不可能的。而鲁迅的痛苦和忧愤，也正在于决无可能“披沥真实的心”，亦即是把对于国民党当局的种种倒行逆施揭露出来，把“到底还是不可信”的对当局的种种欺骗宣传的判断公开表达出来，而只能用自己的笔写下这样隐晦的，曲折地，吞吞吐吐的，在他自己看来是 “骗人的文章”。

标题“我要骗人”，但实质上，作者并未骗人。而是通过对自身经历过的种种事件的叙述和思索，对当局的政策和宣传得出“到底还是不可信”的结论，从而表现了对国民党当局的怀疑和对其政策的揭露。文中在历述一年前发生的“日本的报章，中国的报章，都异口同声的对于搬了家的人们给了一个‘愚民”的徽号”，并 “虐待搬家人，殴打车夫”; 小学生的募捐，等等之后说：“写着这样的文章，也不是怎么舒服的心地。要说的话多得很，但得等候‘中日亲善’更加增进的时光。不久之后，恐怕那‘亲善’的程度，竟会到在我们中国，认为排日即国贼——因为说是共产党利用了排日的口号，使中国灭亡的缘故——而到处的断头台上，都闪烁着太阳的圆圈的罢，但即使到了这样子，也还不是披沥真实的心的时光。”

这里是怀着十分沉重和愤慨的语言，直刺国民党当局和日本侵略者共同宣传的“中日亲善”的投降卖国和侵略中国的实质，揭示出这些宣传的极大的欺骗性，紧接着，鲁迅又指出：“单是自己一个人的过虑也说不定：要彼此看见和了解真实的心，倘能用了笔，舌，或者如宗教家之所谓眼泪洗明了眼睛那样的便当的方法，那固然是非常之好的，然而这样便宜事，恐怕世界上也很少有。这是可以悲哀的。”鲁迅又特地指出：这是 “用血写添” 的 “豫感”。这就是说，是 “血写”的教训，在国民党当局的统治下，要说真话，表达自己的真实的思想，那是绝对不能被当局允许的。

这篇文章采取的是散点式的结构。鲁迅在文中，叙述了几件互无关联的事件。而这些表面上看似毫无联系，如“虐待搬家人，殴打车夫”的警察，募捐的小女孩，卖馄饨的肩贩等等，这些互无关联的事件却又是紧紧围绕着国民党当局历来是 “不可信” 的这一点来展开，这样，几件看似不相关联的事件，就都围绕这一中心成为表达作者的这一思想的材料了。

不同于鲁迅杂文中的其它的品类。这是一篇以叙述为主体而夹叙夹议的文章。但议论只是在关键的地方画龙点睛以显露作品的思想。如讲他在“一二八”事变中的经历后议论说：“中国的人民是多疑的。无论那一国人，都指这为可笑的缺点。然而怀疑并不是缺点。总是疑，而并不下断语，这才是缺点。我是中国人，所以深知道这秘密。其实，是在下着断语的，而这断语，乃是：到底还是不可信。但后来的事实，却大抵证明了这断语的的确。”夹叙夹议，叙议结合，突出了文章的批判和揭露的力量。

读《我要骗人》一文，我们确实非常鲜明地感受到了作者那种忧愤而又压抑但又实在难以抑制的情绪。使人产生如睹即欲喷薄而出的火山，感受到了极其强大的爆发的力量。“于无声处听惊雷”，也许可以概括这篇文章独特的艺术感染力。

字数：4332

作者：张效民

知识来源：张效民 主编.鲁迅作品赏析大辞典.成都：四川辞书出版社.1992.第784-786页.

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

