# [鲁迅《无题二首·故乡黯黯锁玄云》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9326.html)

故乡黯黯锁玄云②，

遥夜迢迢隔上春③。

岁暮何堪再惆怅④，

且持卮酒食河豚⑤。

皓齿吴娃唱柳枝⑥，

酒阑人静暮春时⑦。

无端旧梦驱残醉⑧，

独对灯阴忆子规⑨。

【注释】

①据鲁日记1932年12月31日日记载： “为知人写字五幅，皆自作诗。……为滨之上学士云： ‘故乡黯黯锁玄云 ……’。为坪井学士云：‘皓齿吴娃唱柳枝’。”滨之上、坪井均是鲁迅的朋友，都是日本开设在上海的筱崎医院的医生。

②故乡黯黯：《楚辞· 九歌· 远游》“望旧邦之黯黯兮。”黯： 深黑色。玄云： 黑色的云。

③遥夜： 长夜。上春： 新春。《初学记》卷三引 《篡要》：“正月尚春，亦曰孟阳，孟陬，上春。”

④何堪： 哪里经受得住。

⑤“且持”句，鲁迅日记1932年12月28日载：“晚坪井先生来邀至日本饭馆食河豚，同去者有滨之上医生。”

⑥卮：酒杯。河豚： 一种鱼名。《艺苑雌黄》： “河豚，水族之奇味。”皓齿： 洁白的牙齿。吴娃：吴地女郎。柳枝：汉朝有《杨柳曲》，唐时有《杨柳枝曲》。古人折柳赠别。宋人郑文宝作有 《柳枝词》。

⑦酒阑：行酒将结束时。《史记·高祖纪》集解引文颖曰：“阑言希也，饮酒者半罢半在谓之阑。”

⑧无端： 没来由。残醉： 残存的醉意。

⑨子规：双关，指杜鹃鸟，又谐音 “子归”。师旷 《禽经》：“春夏有鸟云不如归去，乃子规也。”



【析】 据鲁迅日记1932年12月28日载：“晚坪井先生来邀至日本饭馆吃河豚，同去者有滨之上医生。” 可知这两首诗的创作契机是由这次宴请所触发，诗中所写与宴请人有关。

第一首“故乡黯黯锁玄云，遥夜迢迢隔上春。”“故乡”是双指，关合两处，一指鲁迅的故乡绍兴，二指日本友人的故乡。全句是说我们的故乡都是一片黑暗。就鲁迅而言，浙江省党部曾呈请国民党政府通缉“堕落文人”鲁迅，他的故乡是不能回去的;而日本友人，则是因其国内军国主义统治，压迫亦颇深重，路隔遥远。因此，在这岁暮之时，他们都有“同在异乡为异客，每逢佳节倍思亲”的感受，但政局黑暗，故乡难归，明媚的春天还被长夜阻隔，迟迟不能到来。不由得心头沉重，惆怅不已!后两句是一个转折，诗人觉得思念现实和故乡，徒增惆怅，所以对两位友人加以劝告、排解，也是自我劝慰说：“岁暮何堪再惆怅，且持卮酒食河豚，”曹操不是说过：“何以解忧，唯有杜康”么?更何况眼前不仅有美酒，还有佳肴河豚哩。

第二首亦为触景之作。吴娃，即席中歌女。“唱柳枝”，自古以来唱柳枝赠别，寓留恋之意。而今酒酣面热，送别之曲唱给异乡之人，更加触动归思乡愁，但思归又归不得，不由勾起旧梦。所谓“无端旧梦驱残醉”，这里 “无端” 实为有因，“旧梦”指“忆”的内容。下句写出“独对灯阴忆子规”。这里“子规”既是鸟名，又谐 “子归”，这是 “忆”的内容。子，不少人解为儿子，太拘执。又有人讲为鲁迅忆革命志士，也似不妥，当解为“旧梦”中的亲人嘱远行征人早归的殷殷之语。意谓恍如听到杜鹃之 “不如归去”的啼鸣声，恐更为切当。

综上，两首诗均为日本友人而作，诗人关合自己与友人，在岁暮之时，设身处地地排解日本友人处身异域思亲怀人的惆怅，用心良苦，其情殷然，由此可见鲁迅感情的深厚细腻，有助于我们全面认识鲁迅先生的为人。诗中亦用典故，但用得“活”，切合其情其境其时，增强了诗的内蕴。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

