[鲁迅《略论梅兰芳及其他（下）》原文及解析](https://www.vrrw.net/wx/8537.html)

而且梅兰芳还要到苏联去。【首先叙述梅兰芳要到苏联演出的情况。】

议论纷纷。我们的大画家徐悲鸿教授也曾到莫斯科去画过松树──也许是马②，我记不真切了──国内就没有谈得这么起劲。这就可见梅兰芳博士之在艺术界，确是超人一等的了。【此段进一步叙述由梅兰芳要到苏联演出引发的热议，为后文引出《现代》的编辑室的观点做铺垫，随后作者对此的表达了自己的看法和评价。】



而且累得《现代》的编辑室里也紧张起来。首座编辑施蛰存先生曰：“而且还要梅兰芳去演《贵妃醉酒》呢！”（《现代》五卷五期。）要这么大叫，可见不平之极了，倘不豫先知道性别，是会令人疑心生了脏躁症的。次座编辑杜衡先生曰：“剧本鉴定的工作完毕，则不妨选几个最前进的戏先到莫斯科去宣传为梅兰芳先生‘转变’后的个人的创作。……因为照例，到苏联去的艺术家，是无论如何应该事先表示一点‘转变’的。”（《文艺画报》创刊号。）这可冷静得多了，一看就知道他手段高妙，足使齐如山③先生自愧弗及，赶紧来请帮忙──帮忙的帮忙。【此段具体叙述了《现代》的编辑室的两位编辑对梅兰芳到苏联演出的反应和看法：施蛰存对梅兰芳到苏联演出表现的义愤填膺，具体可见作者另一篇文章《“莎士比亚”》，其过分激烈的反应让人难以理解，所以作者讽刺说“倘不豫先知道性别，是会令人疑心生了脏躁症的”；杜衡则是用含沙射影的文字对梅兰芳到苏联演出冷嘲热讽，此处所谓的“转变”，就是指表现出左倾的政治倾向，杜衡的意思是说，梅兰芳要想到苏联演出，首先要向苏联表现出左倾的政治倾向而获得苏联的认同才行。】

但梅兰芳先生却正在说中国戏是象征主义④，剧本的字句要雅一些，他其实倒是为艺术而艺术，他也是一位“第三种人”。【此段是作者对梅兰芳的看法，认为从梅兰芳认为中国戏剧是象征主义和认为剧本要更雅来看，其本身就是“第三种人”，和以“第三种人”自居的杜衡可看作同类。实际上，这里实际上是对梅兰芳和杜衡的讽刺和调侃。梅兰芳认为中国戏剧是象征主义，而作者认为中国戏剧和西方的象征主义实际上天差地远，根本不是一回事，具体可见作者另一篇文章《谁在没落？》；梅兰芳认为“剧本的字句要雅一些”也同样不被作者所认同，具体见另一篇文章《略论梅兰芳及其他（上）》；杜衡自我标榜“第三种人”，提倡“为艺术而艺术”，而作者认为完全的真正的“第三种人”并不存在，具体可见作者另一篇文章《论“第三种人”》。】

那么，他是不会“表示一点‘转变’的”，目前还太早一点。他也许用别一个笔名，做一篇剧本，描写一个知识阶级，总是专为艺术，总是不问俗事，但到末了，他却究竟还在革命这一方面。这就活动得多了，不到末了，花呀光呀，倘到末了，做这篇东西的也就是我呀，那不就在革命这一方面了吗？【此段表面上是分析和评价梅兰芳，实际上是对杜衡之类的“第三种人”的讽刺，作者认为，杜衡之类的“第三种人”表面上自我标榜超然于政治倾向之外，总是“专为艺术”“不问俗事”，实际上密切关注者外在环境的政治动向，哪派得势他就用巧妙的手段向得势派表明自己实际上还是倾向于他的，如此首鼠两端，左右逢源，不仅能全身远害，而且甚至升官发财。】

但我不知道梅兰芳博士可会自己做了文章，却用别一个笔名，来称赞自己的做戏；或者虚设一社，出些什么“戏剧年鉴”，亲自作序，说自己是剧界的名人⑤？倘使没有，那可是也不会玩这一手的。【此段表面上写梅兰芳，实际上也是对杜衡、施蛰存的讽刺，杜衡、施蛰存自己编书收录自己的作品变相抬高自己甚至用其他化名直接吹捧自己，具体可见作者另一篇文章《化名新法》。】

倘不会玩，那可真要使杜衡先生失望，要他“再亮些”⑥了。【这是顺便对杜衡所做小说《再亮些》进行讽刺。】

还是带住罢，倘再“略论”下去，我也要防梅先生会说因为被批评家乱骂，害得他演不出好戏来⑦。【这是顺便对杜衡认为“第三种人”写不出作品都是被左派批评而不敢动笔的讽刺。】

十一月一日



【注释】

①本篇最初发表于一九三四年十一月六日《中华日报·动向》。

②徐悲鸿：于一九三四年五月应苏联对外文化事业委员会邀请，去苏联参加中国画展览会，曾在莫斯科中国大使馆举行的招待会上即席作画。

③齐如山（１８７７—１９６２）：河北高阳人。当时北平国剧学会会长，曾为梅兰芳编过剧本。杜衡在《文艺画刊》创刊号（一九三四年十月）发表的《梅兰芳到苏联去》一文中说：“我以为他（按指梅兰芳）最先的急务，是应当找几位戏剧意识检讨专家来帮忙，或竟成立一个脚本改编委员会。这些工作，恐怕像齐如山先生他们未必能够胜任”。

④一九三四年九月八日《大晚报·剪影》载犁然的《在梅兰芳马连良程继先叶盛兰的欢宴席上》一文中，记录梅兰芳谈话说：“中国旧戏原纯是象征派的，跟写实的话剧不同”。

⑤这些都是对杜衡等人的讽刺，参看本书《化名新法》。“戏剧年鉴”是影射杜衡、施蛰存合编的一九三二年《中国文艺年鉴》。

⑥“再亮些”杜衡著有长篇小说《再亮些》，载一九三四年《现代》月刊第五卷第一期至第五期和第六卷第一期（未刊完，出单行本时改题为《叛徒》）。篇首《题解》引用歌德临终时的话：“再亮些，再亮些！”

⑦这里也是对杜衡的讽刺。杜衡曾于一九三二年说左翼批评家“蛮横”，使他们不得不“永远地沉默，长期地搁笔”。参看《南腔北调集·论“第三种人”》。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

