#[鲁迅《论“他妈的！”》原文及解析](https://www.vrrw.net/wx/6636.html)

论“他妈的!”①

无论是谁，只要在中国过活，便总得常听到“他妈的”或其相类的口头禅(引出要说的主题)。我想：这话的分布，大概就跟着中国人足迹之所至罢;使用的遍数，怕也未必比客气的“您好呀”会更少(点明其普遍性和频繁性)。假使依或人所说，牡丹是中国的“国花”，那么，这就可以算是中国的“国骂”(别致新颖、当之无愧)了。

我生长于浙江之东，就是西滢先生之所谓“某籍”②。那地方通行的“国骂”却颇简单：专一以“妈”为限，决不牵涉余人。后来稍游各地，才始惊异于国骂之博大而精微：上溯祖宗，旁连姊妹，下递子孙，普及同性，真是“犹河汉而无极也”③。而且，不特用于人，也以施之兽。前年，曾见一辆煤车的只轮陷入很深的辙迹里，车夫便愤然跳下，出死力打那拉车的骡子道：“你姊姊的!你姊姊的!”(此段说明“国骂”不仅“牵涉内容”极广、形式多样，而且其“用施”对象亦无限)

别的国度里怎样，我不知道(此段主要说明外国之“骂”的形式和内容)。单知道诺威人Hamsun④有一本小说叫《饥饿》，粗野的口吻是很多的，但我并不见这一类话。Gorky⑤所写的小说中多无赖汉，就我所看过的而言，也没有这骂法。惟独Artzybashev⑥在《工人绥惠略夫》里，却使无抵抗主义者亚拉借夫骂了一句“你妈的”。但其时他已经决计为爱而牺牲了，使我们也失却笑他自相矛盾的勇气。这骂的翻译，在中国原极容易的，别国却似乎为难，德文译本作“我使用过你的妈”，日文译本作“你的妈是我的母狗”。这实在太费解，——由我的眼光看起来。(说明外国也有“骂”，但远不及中国形式多样，内容丰富，后文继续以此展开议论)



那么，俄国也有这类骂法的了，但因为究竟没有中国似的精博，所以光荣还得归到这边来(反讽)。好在这究竟又并非什么大光荣，所以他们大约未必抗议;也不如“赤化”之可怕，中国的阔人，名人，高人，也不至于骇死的(反讽)。但是，虽在中国，说的也独有所谓“下等人”，例如“车夫”之类，至于有身分的上等人，例如“士大夫”之类，则决不出之于口，更何况笔之于书(说明“国骂”多用于所谓“下等人”，“上等人”则曲曲折折、遮遮掩掩、扭扭捏捏，下文做进一步说明和议论)。“予生也晚”，赶不上周朝，未为大夫，也没有做士，本可以放笔直干的，然而终于改头换面，从“国骂”上削去一个动词和一个名词，又改对称为第三人称者，恐怕还因为到底未曾拉车，因而也就不免“有点贵族气味”之故。那用途，既然只限于一部分，似乎又有些不能算作“国骂”了;但也不然，阔人所赏识的牡丹，下等人又何尝以为“花之富贵者也”⑦?

这“他妈的”的由来以及始于何代，我也不明白(此段开始探讨“国骂”的历史起源，以下举例说明)。经史上所见骂人的话，无非是“役夫”，“奴”，“死公”⑧;较厉害的，有“老狗”，“貉子”⑨;更厉害，涉及先代的，也不外乎“而母婢也”，“赘阉遗丑”⑩罢了!还没见过什么“妈的”怎样，虽然也许是士大夫讳而不录。但《广弘明集》⑾(七)记北魏邢子才“以为妇人不可保。谓元景曰，‘卿何必姓王?’元景变色。子才曰，‘我亦何必姓邢;能保五世耶?’”则颇有可以推见消息的地方(下段以此例子展开议论)。

晋朝已经是大重门第，重到过度了;华胄世业，子弟便易于得官;即使是一个酒囊饭袋，也还是不失为清品。北方疆土虽失于拓跋氏⑿，士人却更其发狂似的讲究阀阅，区别等第，守护极严。庶民中纵有俊才，也不能和大姓比并。至于大姓，实不过承祖宗余荫，以旧业骄人，空腹高心，当然使人不耐。但士流既然用祖宗做护符，被压迫的庶民自然也就将他们的祖宗当作仇敌。邢子才的话虽然说不定是否出于愤激，但对于躲在门第下的男女，却确是一个致命的重伤。势位声气，本来仅靠了“祖宗”这惟一的护符而存，“祖宗”倘一被毁，便什么都倒败了。这是倚赖“余荫”的必得的果报(此段主要是对前段最后一个例子的议论，主要分析其产生根源，其形式仍属于“上等人”之骂)。

同一的意思，但没有邢子才的文才，而直出于“下等人”之口的，就是：“他妈的!”(无论上等人下等人，骂之根源都在于制度不合理不公平，即下文所提到的“高门大族的坚固的旧堡垒”，表现在下等人就是简单直接的“他妈的!”)

要攻击高门大族的坚固的旧堡垒，却去瞄准他的血统，在战略上，真可谓奇谲的了。最先发明这一句“他妈的”的人物，确要算一个天才，——然而是一个卑劣的天才(对其的批判)。

(以上总结魏晋及其之前时期骂的形式和产生根源，骂的形式分上下等人不同，根源主要在于门阀制度，施加对象都是“高门大族”)



唐以后，自夸族望的风气渐渐消除;到了金元，已奉夷狄为帝王，自不妨拜屠沽作卿士，“等”的上下本该从此有些难定了，但偏还有人想辛辛苦苦地爬进“上等”去。刘时中⒀的曲子里说：“堪笑这没见识街市匹夫，好打那好顽劣。江湖伴侣，旋将表德官名相体呼，声音多厮称，字样不寻俗。听我一个个细数：粜米的唤子良;卖肉的呼仲甫……开张卖饭的呼君宝;磨面登罗底叫德夫：何足云乎?!”(《乐府新编阳春白雪》三)这就是那时的暴发户的丑态。(说明唐朝之后社会的变化，详细描写由此产生的“暴发户的丑态”，为后文议论做铺垫)

“下等人”还未暴发之先，自然大抵有许多“他妈的”在嘴上，但一遇机会，偶窃一位，略识几字，便即文雅起来：雅号也有了;身分也高了;家谱也修了，还要寻一个始祖，不是名儒便是名臣。从此化为“上等人”，也如上等前辈一样，言行都很温文尔雅。然而愚民究竟也有聪明的，早已看穿了这鬼把戏，所以又有俗谚，说：“口上仁义礼智，心里男盗女娼!”他们是很明白的。(点明“暴发户”虚伪的本质)

于是他们(指上文所述“愚民究竟也有聪明的”)反抗了，曰：“他妈的!”(点出唐朝以来“他妈的!”产生根源和主要施加的对象)

但人们不能蔑弃扫荡人我的余泽和旧荫，而硬要去做别人的祖宗，无论如何，总是卑劣的事(对骂的否定和批判)。有时，也或加暴力于所谓“他妈的”的生命(指上文所述的“高门大族”、“暴发户”之类)上，但大概是乘机，而不是造运会，所以无论如何，也还是卑劣的事。

(以上总结唐朝及其以后时期骂的形式、产生根源和施加对象，唐以后上等人之骂未提到，下等人之骂没有变化，仍是“他妈的!”产生根源和施加对象主要变成了“暴发户”。)

中国人至今还有无数“等”，还是依赖门第，还是倚仗祖宗。倘不改造，即永远有无声的或有声的“国骂”。就是“他妈的”，围绕在上下和四旁，而且这还须在太平的时候。(点明“国骂”历史悠久、文化渊源深厚，其产生根源依然存在至今，所以其生命力仍然旺盛。其实在九十年之后的今天，“国骂”又何尝不普遍而活跃，估计要伴随中华文明一直流传下去的吧)

但偶尔也有例外的用法：或表惊异，或表感服。我曾在家乡看见乡农父子一同午饭，儿子指一碗菜向他父亲说：“这不坏，妈的你尝尝看!”那父亲回答道：“我不要吃。妈的你吃去罢!”则简直已经醇化为现在时行的“我的亲爱的”的意思了(令人忍俊不禁。其实现代社会这一“功效”更为突出，上至“领导”下至“民众”，极少有人说话不带脏字的，所以这篇几十年前的旧文，今日读来仍觉得切中时弊，毫不过时)。

一九二五年七月十九日。

①　本篇最初发表于一九二五年七月二十七日《语丝》周刊第三十七期。

②　西滢先生之所谓“某籍”　在一九二五年北京女子师范大学学生反对校长杨荫榆事件中，鲁迅等七名教员曾在五月二十七日的《京报》上发表宣言，对学生表示支持。陈西滢在《现代评论》第一卷第二十五期(一九二五年五月三十日)发表的《闲话》中攻击鲁迅等人说：“以前我们常常听说女师大的风潮，有在北京教育界占最大势力的某籍某系的人在暗中鼓动，可是我们总不敢相信。……但是这篇宣言一出，免不了流言更加传布得利害了。”某籍，指鲁迅的籍贯浙江。陈西滢(1896—1970)，即陈源，字通伯，现代评论派重要成员。

③　“犹河汉而无极也”　语见《庄子·逍遥游》：“吾惊怖其言，犹河汉而无极也。”河汉，即银河。

④　Hamsun　哈姆生(1859—1952)，挪威小说家。《饥饿》是他在一八九○年发表的长篇小说。

⑤　Gorky　高尔基。参看本卷第189页注。

⑥　Artzybashev　阿尔志跋绥夫。参看本卷第164页注⑤。

⑦　“花之富贵者也”　语见宋代周敦颐《爱莲说》：“牡丹，花之富贵者也。”

⑧　“役夫”　见《左传》　文公元年，楚成王妹江骂成王子商臣(即楚穆王)的话：“呼，役夫!宜君王之欲杀女(汝)而立职也。”晋代杜预注：“役夫，贱者称。”按职是商臣的庶弟。“奴”，《南史·宋本纪》：“帝(前废帝刘子业)自以为昔在东宫，不为孝武所爱，及即位，将掘景宁陵，太史言于帝不利而止;乃纵粪于陵，肆骂孝武帝为奴。”，鼻上的红疱，俗称“酒糟鼻子”。“死公”，《后汉书·文苑列传》祢衡骂黄祖的话：“死公!云等道?”唐代李贤注：“死公，骂言也;等道，犹今言何勿语也。”

⑨　“老狗”　汉代班固《汉孝武故事》：栗姬骂景帝“老狗，上心衔之未发也”。衔，怀恨在心。“貉子”，南朝宋刘义庆《世说新语·惑溺》：“孙秀降晋，晋武帝厚存宠之，妻以姨妹蒯氏，室家甚笃;妻尝妒，乃骂秀为貉子，秀大不平，遂不复入。”

⑩　“而母婢也”　《战国策·赵策》：“周烈王崩，诸侯皆吊。齐后往，周怒，赴于齐曰：‘天崩地坼，天子下席，东藩之臣田婴齐后至则[昔斤]之。’(齐)威王勃然怒曰：‘叱嗟，而(尔)母碑也!’”“赘阉遗丑”，陈琳《为袁绍檄豫州(刘备)文》：“操赘阉遗丑，本无懿德。”赘阉，指曹操的父亲曹嵩过继给宦官曹腾做儿子。

⑾　《广弘明集》　唐代和尚道宣编，三十卷。内容系辑录自晋至唐阐明佛法的文章。邢子才(496—?)，名邵，河间(今属河北)人，北魏无神论者。东魏武定末任太常卿。元景(?—559)，即王昕，字元景，北海剧(今山东东昌)人，东魏武定末任太子詹事，是邢子才的好友。

⑿　拓跋氏　古代鲜卑族的一支。公元三八六年拓跋[王圭]自立为魏王，后日益强大，占有黄河以北的土地;公元三九八年建都平城(今大同)，称帝改元，史称北魏。

⒀　刘时中　名致，字时中，号逋斋，石州宁乡(今山西离石)人，元代词曲家。这里所引见于他的套曲《上高监司·端正好》。曲子中的“好顽劣”，意即很无知。“表德”，即正式名字外的“字”和“号”。“声音多厮称”，即声音相同。子良取音于“粮”。仲甫取音于“脯”。君宝取音于“饱”。德夫取音于“脯”。《乐府新编阳春白雪》，元代杨朝英编选的一部散曲选，共十卷(另有九卷本一种)。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

