# [鲁迅《推》原文及解析](https://www.vrrw.net/wx/8105.html)

两三月前，报上好像登过一条新闻，说有一个卖报的孩子，踏上电车的踏脚去取报钱，误踹住了一个下来的客人的衣角，那人大怒，用力一推，孩子跌入车下，电车又刚刚走动，一时停不住，把孩子碾死了。【首先叙述孩子被推倒而致死的经过，后文针对此展开议论。】

推倒孩子的人，却早已不知所往。但衣角会被踹住，可见穿的是长衫，即使不是“高等华人”，总该是属于上等的。【此段进一步叙述事件的结果，即除了孩子无辜被害外，推倒孩子的人却逍遥法外不知所终，并通过事件经过分析此人属于“上等人”。】

【以上为文章第一部分，叙述了事件经过和结果，并对推倒小孩的人进行了分析。】



我们在上海路上走，时常会遇见两种横冲直撞，对于对面或前面的行人，决不稍让的人物。一种是不用两手，却只将直直的长脚，如入无人之境似的踏过来，倘不让开，他就会踏在你的肚子或肩膀上。这是洋大人，都是“高等”的，没有华人那样上下的区别。一种就是弯上他两条臂膊，手掌向外，像蝎子的两个钳一样，一路推过去，不管被推的人是跌在泥塘或火坑里。这就是我们的同胞，然而“上等”的，他坐电车，要坐二等所改的三等车，他看报，要看专登黑幕的小报，他坐着看得咽唾沫，但一走动，又是推。【此段描述了两种“横冲直撞”“决不稍让”的人，一种是“洋大人”，另一种人是华人中的“上等人”，作者用形象的语言将这两种人的形态活灵活现的刻画出来。】

上车，进门，买票，寄信，他推；出门，下车，避祸，逃难，他又推。推得女人孩子都踉踉跄跄，跌倒了，他就从活人上踏过，跌死了，他就从死尸上踏过，走出外面，用舌头舔舔自己的厚嘴唇，什么也不觉得。旧历端午，在一家戏场里，因为一句失火的谣言，就又是推，把十多个力量未足的少年踏死了。死尸摆在空地上，据说去看的又有万余人，人山人海，又是推。

推了的结果，是嘻开嘴巴，说道：“阿唷，好白相来希②呀！”【以上两段是对上文所述的第二类人做进一步刻画。】

【以上为文章第二部分，刻画了两种“横冲直撞”的人，对第二中人“推”的特征进行了重点描写。】

住在上海，想不遇到推与踏，是不能的，而且这推与踏也还要廓大开去。要推倒一切下等华人中的幼弱者，要踏倒一切下等华人。这时就只剩了高等华人颂祝着──“阿唷，真好白相来希呀。为保全文化起见，是虽然牺牲任何物质，也不应该顾惜的──这些物质有什么重要性呢！”【此段用讽刺性的语言对这两种人进行议论和评价。】

【以上为文章第三部分，总结全文，阐述自己对此的看法。】

六月八日

【评析：此篇文章精准的描摹了一类人物，通过短短数百字将其形象刻画的活灵活现深入人心，充分体现了作者深厚的语言功底和用形象化描写来表达抽象的理性思维的特点。本文所刻画的这类人，主要属于华人中的“上等人”，他们极端自私自利，一切以自我为中心，所以他善于“弯上他两条臂膊，手掌向外，像蝎子的两个钳一样，一路推过去，不管被推的人是跌在泥塘或火坑里”。而且“推”已经成了他们生活中的习惯和常态，所以他们“上车，进门，买票，寄信，他推；出门，下车，避祸，逃难，他又推”。他们不把他人尤其是“下等人”当人看，所以他们“推得女人孩子都踉踉跄跄，跌倒了，他就从活人上踏过，跌死了，他就从死尸上踏过，走出外面，用舌头舔舔自己的厚嘴唇，什么也不觉得”，通过“用舌头舔舔自己的厚嘴唇”的描述，形象的反映出他们那种自私麻木漠视他人生命的精神状态。更为让人切齿的是当他或者他们同类人造成别人悲惨的结果后，不仅没有一丝负罪感和愧疚感，反而鉴赏甚至陶醉于他人的痛苦中，不惜发出“阿唷，好白相来希呀！”的快意的感叹，其冷漠自私已经到了毫无人性的程度。这类人普遍存在于当时社会的上层阶层，而且这种“推”已经不仅仅局限于在马路上，而是拓展和渗透到各个领域和各种社会活动中，勾心斗角、卖友求荣、落井下石、损人利己都是这种“推”的另一种体现，甚至成为了一种思想和文化，所以他们才会撇撇嘴，带着不屑语气说出“阿唷，真好白相来希呀。为保全文化起见，是虽然牺牲任何物质，也不应该顾惜的──这些物质有什么重要性呢！”这样的话，这是深入到骨子里的鄙视和不屑，表现了他们极端的厚颜无耻，这种人这种“推”的结果就是“要推倒一切下等华人中的幼弱者，要踏倒一切下等华人”，这是社会难以改良和进步的阻碍所在，也是这篇文章所要揭示的深刻主题。】



【注释】

①本篇最初发表于一九三三年六月十一日《申报·自由谈》。



②好白相来希：上海话，“好玩得很”的意思。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

