[鲁迅《送O.E君携兰归国》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9309.html)

椒焚桂折佳人老，

独托幽岩展素心。

岂惜芳馨遗远者，

故乡如醉有荆榛。

【注释】 鲁迅日记1931年2月12日载：“雨雪，日本京华堂主人小原荣次郎买兰将东归，为赋一绝句，书以赠之。”O.E，鲁迅日本友人小原荣次郎英文音译(Obara Ejziro) 的缩写。



【析】 这是首酬谢友情的赠别诗，但又不是一般的应酬，诗中作者以兰花寄怀，托物言志，立意高远。

首句“椒焚桂折佳人老”。《楚辞·离骚》：“杂申椒与菌桂兮，岂惟纫夫蕙茝。” 又 《楚辞·九章·悲回风》： “惟佳人之独怀兮，析若椒以自处。”这里，椒、桂、佳人均是取自于《楚辞》中的喻象，即以芳草美人喻君子，用来比喻与黑暗势力抗争的革命志士。作者分别用焚、折、老直叙他们遭受摧残的残酷境遇，原是有感而发。1931年1月，左联李伟森、柔石等五位青年作家被反动当局逮捕，遭到非人的摧残，当时诗人也正遭到反动当局通缉，其残酷的现实可说是耳闻身受。面对着这一桩桩“椒焚桂折”的事实，天若有情天亦老，更何况是为同一目标而奋斗的战友，怎会不痛苦、不悲愤呢!首句连用三个喻象并置，铺陈、复沓的意象渲染的是环境的险恶，层递的情感喷泻的是内心的愤懑。

次句咏兰。“独托幽岩展素心”，素心一词语义双关，既指兰花，又喻革命志士高尚洁白的情怀。此句语本《楚辞九章·惜诵》：“哀吾生之无乐兮，幽独处于山中。”诗人遣用的是现成的诗意，但不是简单的袭用，而是翻陈出新。同是寄住在幽岩之下，本诗的一个“独”字，已不同于 《惜诵》 中洁身自好的孤独，而在特定的语境中含有“唯独”的坚贞不渝的意思。写这首诗时，作者正避难隐居在日本人开设的一 家公寓里，句中的兰花可说是鲁迅的自况，也可说是对革命者处危不惧的节操的写照。因为有上句黑暗背景的衬映，此句写兰花的洁白，更显得凛然有神。

第三、四句始点题。“岂惜芳馨遗远者”，语本《楚辞·山鬼》：“折芳馨兮遗所思”。芳馨这里指兰花，遗即赠送，远者即远行的客人，指日本友人小原荣次郎。“故乡如醉有荆榛”，紧承上句，与之连成一气。荆、榛指恶草恶木。李贺诗有“天衢长蓁棘”，王琦注：“长蓁棘，谓国家多难。”鲁迅在《引玉集·后记》中也曾说：“目前的中国，越是荆天棘地，所见的只是狐虎的跋扈和雉兔的偷生。”荆榛在这里显然比喻白色恐怖、反动统治。意谓既然在荆榛遍地的 “故乡”(中国) 昏沉不醒，闇然无声，难道还可惜把兰花赠送给远行的朋友吗?末句的诗意须与首句联系起来理解：与其让兰花在中国受到象椒、桂一样摧残，还不如赠送客人，远走他方。这两句表面上是点明赠兰花给友人的原因，实际上是作者借题发挥，宣泄对黑暗现实激愤难抑的心情。

全诗中心意象是兰花。作为赠别友人，兰花是实象; 作为托物寄怀，兰花是喻象。同一个意象，在一、二句由喻象入，在三、四句由实象出。虚中有实，实中寓虚，虚虚实实，仿佛船行三峡，迷嶂叠生，诗意可作多解，但江水倾泻而下，澎湃有声，诗中积郁涌动的激情，却给人们同样的震撼的力量。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

