[鲁迅《致黎烈文》原文赏析](https://www.vrrw.net/wx/9461.html)

烈文先生：

来函收到。日前见启事，便知大碰钉子无疑。放言已久，不易改弦，非不为也，不能也。近来所负笔债甚多，拟稍稍清理，然后闭门思过，革面洗心，再一尝试，其时恐当在六月中旬矣。

以前所登稿，因早为书局约去，不能反汗，所以希给我“自由”出版，并以未登者见还，作一结束。将来所作者，则当不以诺人，任出单行本也。

此复，并颂

时绥。

迅 启上五月廿七夜



【析】 1932年底，黎烈文主持《申报》副刊《自由谈》的编辑工作后，即向鲁迅约稿。时当国民党文化围剿加剧，左联刊物因为压迫而日益缩小范围。打破这种“围剿”，扩大社会影响，坚持以笔为枪，同反动派与黑暗社会作韧性的战斗，就成为这一时期鲁迅新的战略考虑。而《申报》作为中国最早的报纸，在读者中有极大的影响，而其副刊《自由谈》在读者中也颇受欢迎。这正切合了鲁迅的希望。因此，对黎烈文的约稿，他慨然应允，并成为此时期《自由谈》最重要的撰稿人之一。平均每月供给的文稿即达八、九篇之多。

但所谓《自由谈》其实并不自由。国民党当局所准许的只能是假自由。鲁迅成为《自由谈》撰稿人的消息不久即为当局所侦知。《自由谈》遂感到了日益加重的压迫。鲁迅及其他作者的文稿被删或不登的情况时有发生。对此，鲁迅是深予体谅的。他在五月四日致黎烈文的两信中表明了鲁迅坚守和保持阵地的灵活而又坚定的态度。到了五月间，《自由谈》所受的压迫更重，许多文稿不能发表，黎烈文不得不刊出启事说：“这年头，说话难，摇笔杆尤难”，“吁请海内文豪，从兹多谈风月。”并致信鲁迅，报告他所寄的数篇文稿不能刊布并解说因由，对以后的稿件提出要求。这里所录的即是鲁迅的复信。

这封信写得很短。先是针对黎烈文来信中所述的回答，“日前见启事，便知大碰钉子无疑。”语中充满对编者的体谅。稿件不能刊出，早在意料中，责在当局。“放言已久”指的是鲁迅文章的激烈的无所顾忌的批判揭露的特点。一种风格的形成，非止一日，要即改变，也非一日，所以解释： “不易改弦，非不为也，不能也”。所谓“闭门思过，革面洗心，再一尝试”，指的是对过去战术的反思，当此之时，原来 “放言”的方式，已难以发表，必须采取新的战术，即是“韧”的壕堑战，以隐晦曲折的方式，来坚守阵地，坚持战斗。这是信中最重要的内容。

信末一段，涉及在《自由谈》上所刊的文稿及未刊稿的出版事宜。从中可以看出鲁迅重然诺，守信用的为人之道。已许书局的稿子，即不 “反汗”，不失约。但对黎烈文， 语颇周全， 婉转， “希给我 ‘自由’ 出版”。以希望的方式表达自己的意愿，又不使黎感难堪，继而允许“将来所作者，则不当以诺人，任出单行本也。”又是对黎的约稿的支持，读来使人感受到鲁迅对人的真诚和用心的细密。

字数：1122

作者：闻欣

知识来源：张效民 主编.鲁迅作品赏析大辞典.成都：四川辞书出版社.1992.第336页.

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

