# [鲁迅《影的告别》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9387.html)

人睡到不知道时候的时候，就会有影来告别，说出那些话——。

有我所不乐意的在天堂里，我不愿去;有我所不乐意的在地狱里，我不愿去;有我所不乐意的在你们将来的黄金世界里，我不愿去。

然而你就是我所不乐意的。

朋友，我不想跟随你了，我不愿住。

我不愿意!

呜乎呜乎，我不愿意，我不如彷徨于无地。

我不过一个影，要别你而沉没在黑暗里了。然而黑暗又会吞并我，然而光明又会使我消失。

然而我不愿彷徨于明暗之间，我不如在黑暗里沉没。

然而我终于彷徨于明暗之间，我不知道是黄昏还是黎明。我姑且举灰黑的手装作喝干一杯酒，我将在不知道时候的时候独自远行。

呜乎呜乎，倘若黄昏，黑夜自然会来沉没我，否则我要被白天消失，如果现是黎明。

朋友，时候近了。

我将向黑暗里彷徨于无地。

你还想我的赠品。我能献你甚么呢?无已，则仍是黑暗和虚空而已。但是，我愿意只是黑暗，或者会消失于你的白天;我愿意只是虚空，决不占你的心地。

我愿意这样，朋友——

我独自远行，不但没有你，并且再没有别的影在黑暗里。只有我被黑暗沉没，那世界全属于我自己。

一九二四年九月二十四日。



【析】 五四运动落潮后，鲁迅曾一度陷入寂寞彷徨的境地，在“抉心自食，欲知本味”①的自审中，其心灵经历了一个自我分裂和搏斗的过程。散文诗集《野草》即是这种苦痛的心理历程的真实纪录，《影的告别》则是其中的一幅剪影。

这首散文诗有异于作者同时期的杂文创作，它的审美视角非着意于外在的客观世界，而是紧聚在人的灵魂深处，无情地“解剖自己”②。它借助诡奇的想象，构建了一个夜色与梦幻的世界，在这幽玄的夜色中，“自己渐渐脱光人造的面具和衣裳，赤条条地裹在这无边际的黑絮式的大块里”③，让赤裸的灵魂在梦境中翔舞，以剖露内心隐秘的思想。

形与影，本系一体，难以分离。而作者却设身梦境，从“形我”中分裂出一个与主体相对立的“影我”，并使之人格化，藉此将自己深藏的意绪心象外化为具体可感的视象。影的告别，即是同“旧我“的决裂 ，是对自身的“毒气和鬼气”④的憎恶和力图摒除。然而这种诀别，却是那样举步维艰，上界的天堂，下界的地狱，虚幻的“将来的黄金世界，”都“有我所不乐意的”。去向何处?又惶惑茫然。但即使无处可去，影也不愿驻足不前，跟随“旧我”，而宁可“彷徨于无地”，“冀于将来有万一之希望。”⑤

告别意味着毁灭，它或者被黑暗所吞没，或者消失于光明中。可是影不愿苟活于明暗之间，宁愿“在黑暗中沉没”，犹如火中自焚，求得解脱，迈向新的境地。然而“惟黑暗与虚无乃是实有”⑥的思想重负，又使“我”在光明与黑暗之间，进退维谷，难以举步。身处寂寞与苦闷中，影仍要“作绝望的抗战⑦”，即使被黑夜沉没，或者消失于白天，也九死而不悔，“我将在不知道时候的时候独自远行”。在不乏昏暗的色调中，显现了鲁迅当时缺乏新的思想武器的巨大的苦闷，也由此足见一个不懈求索的战士性格。

影的告别，走向无地，走在无时，欲沉于黑暗，这真是一种旷古未有的别离。它似乎有千钧重负，万般苦痛，执意远离，却又迷离徘徊，这种超越时空的孤寂与悲愁，正是鲁迅在黑暗重压下内心冲突与灵魂搏斗的折光显现，也是不留情面的自我剖析。

影终竟不惮沉重的社会黑暗和思想负担，它要启程远行了。然而又唯恐自己“黑暗与虚空”的思想污染他人，尤其是贻误青年。因此，影临行之际，无所赠予，反而要带走一切，与黑暗一道沉没，让“自己背着因袭的重担，肩住了黑暗的闸门，放他们到宽阔光明的地方去⑧。”这种博大的爱心和无私的献身精神，正是鲁迅伟大人格的自我写照。

基于审美视角的内向性，《影的告别》着力构筑了以“影”为中心的一系列象征性意象，藉此摹写不易表达的心绪，倾泻内心深藏的情感，使痛苦的心灵得到升华和超脱。而欣赏主体则在导思颖悟的审美联想与体验中，获得“悠然心会，妙处难与君说”的美感。

字数：1596

注释

①鲁迅《墓碣文》

②鲁迅《答有恒先生》

③鲁迅《夜颂》

④鲁迅1927年9月24日《致李秉中》:“我自己总觉得我的灵魂里有毒气和鬼气,我极憎恶他,想除去他,而不能。我虽然竭力遮蔽着,总还恐怕传染给别人。”

⑤鲁迅《两地书·四》

⑥鲁迅《两地书·四》

⑦鲁迅《两地书·四》

⑧鲁迅《我们现在怎样作父亲》

作者：廖安厚

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

