# [鲁迅《随感录四十八》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9521.html)

中国人对于异族，历来只有两样称呼： 一样是禽兽，一样是圣上。从没有称他朋友，说他也同我们一样的。

古书里的弱水，竟是骗了我们：闻所未闻的外国人到了;交手几回。渐知道“子曰诗云”似乎无用，于是乎要维新。

维新以后，中国富强了，用这学来的新，打出外来的新，关上大门，再来守旧。

可惜维新单是皮毛，关门也不过一梦。外国的新事理，却愈来愈多，愈优胜，“子曰诗云”也愈挤愈苦，愈看愈无用。于是从那两样旧称呼以外，别想了一样新号： “西哲”，或曰 “西儒”。

他们的称号虽然新了，我们的意见却照旧。因为“西哲”的本领虽然要学，“子曰诗云”也更要昌明。换几句话，便是学了外国本领，保存中国旧习。本领要新，思想要旧。要新本领旧思想的新人物，驼了旧本领旧思想的旧人物，请他发挥多年经验的老本领。一言以蔽之：前几年谓之“中学为体，西学为用”，这几年谓之“因时制宜，折衷至当”。

其实世界上决没有这样如意的事。即使一头牛，连生命都牺牲了，尚且祀了孔便不能耕田，吃了肉便不能搾乳。何况一个人先须自己活着，又要驼了前辈先生活着;活着的时候，又须恭听前辈先生的折衷：早上打拱，晚上握手;上午“声光化电”，下午“子曰诗云”呢?

社会上最迷信鬼神的人，尚且只能在赛会这一日抬一回神舆。不知那些学“声光化电”的“新进英贤”，能否驼着山野隐逸，海滨遗老，折衷一世?

“西哲”易卜生盖以为不能，以为不可。所以借了Brand的嘴说： “All or nothing!”



【析】 随着新文化运动的兴起，新思潮不断涌进，中国面临一场空前的革新高潮。在这一切很有希望的改革面前，出现了众多的人群：有努力推进者，是当时的革命力量;有竭力反对者，是当时的封建顽固派;也有的先在反对一通无效之后，或者在全面地审时度势权衡一翻利弊之后，准备附会于新潮流，而脚根却未移过来。因而他们提出的“因时制宜，折衷至当”的口号，其实是思想仍旧，只是摭拾了些新派的皮毛，聊以愚人也愚己罢了。在这三种人中，前两种是友是敌，了了分明，形势发展已判明胜负，只是于第三种人及其所形成的社会现象，却能迷惑人心，了难判决。因此，揭开他们“折衷至当”的外衣，露出他们守旧的本质，激励青年继续前进，就成为当时先驱者的首要任务。鲁迅这篇杂文便是从这点入手展开议论的。

首先是揭开“折衷至当”的本质。作者从历史分析入手，得出这是中国封建文化长期传递嬗变的结果。鲁迅非常辛辣地指出：“本领要新，思想要旧”，因而“前几年谓之 ‘中学为体，西学为用’，这几年谓之 ‘因时制宜，折衷至当’”都是一样的货色。这就从历史因由上把历史同现在联系起来，揭穿了“折衷至当”的实质，对封建文化作了彻底否定。

仅仅揭出实质是不能解决问题的，必须给与严正的批判，指出其 “本领要新，思想要旧” 的 “不可能”就成为必要的了。行文至此，作者一改上述历史分析的方法而转用类比推纳法，从他们既不能新、也不能旧的两难处境，揭穿了 “折衷”的不可能，使文章的辞意和形式都翻出了新意。

第六段用 “其实”句一转，从牛的用途引出议论，展开类比论证。 耕田与祀孔、 吃肉与榨乳不能在一条牛身上实现，说明打拱 (旧礼教) 与握手 (新文明)、“声光化电”(西方文明)与“子曰诗云”(传统儒教)不能混一的矛盾，指出了 “折衷” 的不至当，不可行。

第七段用迷信鬼神的人与赛会的关系，嘲弄了“新进英贤”“驼着山野隐逸，海滨遗老，折衷一世”是荒唐可笑、愚人愚己的行为，给“折衷”者以严正的批判。

结尾一段再一转折，由批判转入结论式的号召，用易卜生戏剧人物勃兰特的话“不能完全，宁可没有”结束，既是对“折衷”者的当头棒喝，也是作者的呼声，显出了高昂奋进的亮色，这正是杂文战斗性的特征。

本文在艺术上应注意的有三点。

一是对历史的总结，避开了史实的堆砌，注意于史意的评说。既是描述，又是层层推论。用短文的文句，概括了近百年中国历史发展的三个阶段，勾画出不同阶段的历史趋向特征。文简字约，烁古通今。没有对历史的确切把握是难以做到的。

二是论述上的三层递进三种不同的论证法。第一大段用对历史作概述分析，揭出“折衷”者貌新而质旧的本来面目。用的是平白而递进的叙事方法，但语意间已露讥锋。第二大段用类比评论法，批判、嘲弄之色裸露纸上。第三段用直接号召法，引用西哲易卜生作品人物的语意“不能完全，宁可没有”表现出反对折中调合的坚决态度。在一篇六百字左右的短文中，做到文意叠进，辞锋转折，声情并茂，实属美文之列。

三是结构上首尾相应而文意递进，又杂而不乱，实为严谨守一之作。特别是开头一段，指出“两样称呼”和 “没有……”后，即行甩开，表面看与下文无关联，实际上它不仅指出了守旧者守旧的根本原因，也指出了要改变守旧者则非去掉这一 “历来只有的两样称呼”，变 “从没有的” 为已有的不可。即将 “异族”称作朋友，看作和“我们一样”。在这根本问题未改变之前，“折衷”实为守旧者在新形势下的别名而已。故结尾处高昂的呼喊，实则是对开头的回应，对守旧势力作了彻底否定。

字数：2078

作者：雷家仲

知识来源：张效民 主编.鲁迅作品赏析大辞典.成都：四川辞书出版社.1992.第426-427页.

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

