# [鲁迅《女人未必多说谎》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/8348.html)

侍桁②先生在《谈说谎》里，以为说谎的原因之一是由于弱，那举证的事实，是：“因此为什么女人讲谎话要比男人来得多。”【首先列举要批驳的论点：女人比男人多说慌。】

那并不一定是谎话，可是也不一定是事实。我们确也常常从男人们的嘴里，听说是女人讲谎话要比男人多，不过却也并无实证，也没有统计。叔本华③先生痛骂女人，他死后，从他的书籍里发见了医梅毒的药方；还有一位奥国的青年学者④，我忘记了他的姓氏，做了一大本书，说女人和谎话是分不开的，然而他后来自杀了。我恐怕他自己正有神经病。【此段是作者对“女人比男人多说慌”的看法，认为因无相关调查资料，无法确认其是否符合事实，但从表达这种观点的人来看，比如叔本华和华宁该尔都痛恨女人，但其本身或者虚伪或者患病，由此可见，认为女人多说慌的人未必是以客观的角度和公正的态度来表达观点，所以其认为“女人比男人多说慌”的观点更多是自身的偏见所致。】



我想，与其说“女人讲谎话要比男人来得多”，不如说“女人被人指为‘讲谎话要比男人来得多’的时候来得多”，但是，数目字的统计自然也没有。【此段承上启下，进一步指出与其说“女人比男人多说慌”，倒不如说持有这种观点的人较多，而这往往出于对女人的歧视和偏见，后文举例进一步说明。】

譬如罢，关于杨妃⑤，禄山之乱以后的文人就都撒着大谎，玄宗逍遥事外，倒说是许多坏事情都由她，敢说“不闻夏殷衰，中自诛褒妲”⑥的有几个。就是妲己，褒姒，也还不是一样的事？女人的替自己和男人伏罪，真是太长远了。【此段列举中国历史上的事例说明男人对女人的偏见和歧视，杨妃、妲己、褒姒都是中国历史上“红颜祸水”的代表、“祸国殃民”的根源，实际上是混淆了因果关系，掩盖了其背后作为君王的男人的荒淫和昏庸，而这正是对女人的歧视和偏见导致的。】

今年是“妇女国货年”⑦，振兴国货，也从妇女始。不久，是就要挨骂的，因为国货也未必因此有起色，然而一提倡，一责骂，男人们的责任也尽了。【此段列举“当时”的“妇女国货年”的事例说明男人对女人的偏见和歧视，所谓“妇女国货年”也就是要求妇女增强“爱国救国之观念”而购买国货，这样就将“救国”的责任全部推给了“妇女”，而男人提倡“妇女国货年”就已经“表达”了自己的“爱国之情”，如果妇女未能购买国货或者购买了国货而未达到“救国”的效果，那么男人可以对妇女加以“责骂”，如此也尽到了自己的“爱国的义务”，这其实和上一段的例子异曲同工，都是出于对女人的偏见和歧视。】

记得某男士有为某女士鸣不平的诗道：“君王城上竖降旗，妾在深宫那得知？二十万人齐解甲，更无一个是男儿！⑧”快哉快哉！【此段借花蕊夫人的诗点明指责女人多说谎的本质，其实正是男人为了掩盖自己的不争气和没出息。】

一月八日





【注释】

①本篇最初发表于一九三四年一月十二日《申报·自由谈》。

②侍桁：即韩侍桁。他的《谈说谎》一文发表于一九三四年一月八日《申报·自由谈》，其中说：“不管为自己的地位的坚固而说谎也吧，或为了拯救旁人的困难而说谎也吧，都是含着有弱者的欲望与现实的不合的原因在。虽是一个弱者，他也会想如果能这样，那就多么好，可是一信嘴说出来，那就成了大谎了。但也有非说谎便不能越过某种难关的场合，而这场合也是弱者遇到的时候较多，大概也就是因此为什么女人讲谎话要比男人来得多。”

③叔本华（A．Schopenhauer，1788—1860）德国哲学家，唯意志论者。他一生反对妇女解放，在所著的《妇女论》中诬蔑妇女虚伪、愚昧、无是非之心。

④一位奥国的青年学者：指华宁该尔（O．Weininger，1880—1903），奥地利人，仇视女性主义者。他在一九〇三年出版的《性和性格》一书中，说女性“能说谎”，“往往是虚伪的”，并力图证明妇女的地位应该低于男子。

⑤杨妃：即唐玄宗的妃子杨玉环（719—756），蒲州永乐（今山西永济）人。她的堂兄杨国忠因她得宠而骄奢跋扈，败坏朝政。天宝十四年（755），安禄山以诛国忠为名于范阳起兵反唐，进逼长安，唐玄宗仓皇南逃四川，至马嵬驿，将士归罪杨家，杀国忠，唐玄宗为安定军心，令杨妃缢死。

⑥“不闻夏殷衰，中自诛褒妲”：语见唐代杜甫《北征》诗。旧史传说夏桀宠幸妃子妹喜，殷纣宠幸妃子妲己，周幽王宠幸妃子褒姒，招致了三朝的灭亡。杜甫在此处合用了这些传说。

⑦“妇女国货年”：一九三三年十二月上海市商会等团体邀各界开会，决定一九三四年为“妇女国货年”，要求妇女增强“爱国救国之观念”，购买国货。

⑧“君王城上竖降旗”一诗，相传是五代后蜀主孟昶的妃子花蕊夫人所作。北宋陈师道《后山诗话》说：“费氏，蜀之青城人。以才色入蜀宫，后主嬖之，号花蕊夫人，效王建作《宫词》百首。国亡，入备后宫，太祖闻之，召使陈诗，诵其《国亡诗》云：‘君王城上竖降旗，妾在深宫那得知？十四万人齐解甲，更无一个是男儿。’太祖悦，盖蜀兵十四万，而王师数万尔。”又据后蜀何光远《鉴戒录》卷五说，前蜀后主王衍亡于后唐时，有后唐兴圣太子随军王承旨作过一首类似的诗，嘲讽因耽于酒色嬉戏而亡国的王衍：“蜀朝昏主出降时，衔璧牵羊倒系旗，二十万军齐拱手，更无一个是男儿。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

