# [鲁迅《“抄靶子”》原文及解析](https://www.vrrw.net/wx/8107.html)

中国究竟是文明最古的地方，也是素重人道的国度，对于人，是一向非常重视的【首先点明中国“素重人道”，从后文可知，此为讽刺和反语】。至于偶有凌辱诛戮，那是因为这些东西并不是人的缘故【这是“素重人道”的表现，后文为具体实例】。皇帝所诛者，“逆”也，官军所剿者，“匪”也，刽子手所杀者，“犯”也，满洲人“入主中夏”，不久也就染了这样的淳风，雍正皇帝要除掉他的弟兄，就先行御赐改称为“阿其那”与“塞思黑”②，我不懂满洲话，译不明白，大约是“猪”和“狗”罢。黄巢③造反，以人为粮，但若说他吃人，是不对的，他所吃的物事，叫作“两脚羊”【以上为中国历史上“素重人道”的具体实例，中国的“素重人道”并非表现在珍惜生命上，而是另辟蹊径，先将要杀的人变更其称呼，让其成为“非人”，这样就可以心安理得名正言顺的实施杀戮，实际上揭示的正是中国历史文化的虚伪性和残酷性】。



时候是二十世纪，地方是上海，虽然骨子里永是“素重人道”，但表面上当然会有些不同的。对于中国的有一部分并不是“人”的生物，洋大人如何赐谥，我不得而知，我仅知道洋大人的下属们所给与的名目。【此段承上启下，指出当时社会“素重人道”的思想内涵和表现形式和前文所述历史上的案例本质上毫无区别，此处所谓“洋大人的下属们”是指受雇于租界的中国人，主要是指“穿制服的”的警察、狱卒之类。】

假如你常在租界的路上走，有时总会遇见几个穿制服的同胞和一位异胞（也往往没有这一位），用手枪指住你，搜查全身和所拿的物件。倘是白种，是不会指住的；黄种呢，如果被指的说是日本人，就放下手枪，请他走过去；独有文明最古的黄帝子孙，可就“则不得免焉”④了。这在香港，叫作“搜身”，倒也还不算很失了体统，然而上海则竟谓之“抄靶子”。【此段点明上文所谓“洋大人的下属们所给与的名目”的具体名称——“抄靶子”，照应文章题目。】

抄者，搜也，靶子是该用枪打的东西，我从前年九月以来⑤，才知道这名目的的确。四万万靶子，都排在文明最古的地方，私心在侥幸的只是还没有被打着。洋大人的下属，实在给他的同胞们定了绝好的名称了。【此段是针对“抄靶子”所发的议论和感慨，中国正因为有这种特色的“素重人道”的历史和文化，才导致文化落后国力衰弱至斯，自己不把自己当人看，也难怪被洋人看成任意侵辱欺凌的“靶子”，字里行间，包含着沉痛的反思。】

然而我们这些“靶子”们，自己互相推举起来的时候却还要客气些。我不是“老上海”，不知道上海滩上先前的相骂，彼此是怎样赐谥的了。但看看记载，还不过是“曲辫子”，“阿木林”⑥。“寿头码子”虽然已经是“猪”的隐语，然而究竟还是隐语，含有宁“雅”而不“达”⑦的高谊。若夫现在，则只要被他认为对于他不大恭顺，他便圆睁了绽着红筋的两眼，挤尖喉咙【形象鲜明】，和口角的白沫同时喷出两个字来道：猪猡！【此段进一步揭示这种“素重人道”文化的在中国的普遍性，统治者和上层阶级为了对付政敌，采用将别人称作“非人”的手段可谓是历史悠久，并运用的炉火纯青，当时代进化到二十世纪，中国人却普遍被洋人看成非人的“靶子”，然而就是这些被洋人看成“靶子”的中国人——无论是上层还是下层——仍然互相不把对方当人看，从含蓄隐晦的“曲辫子”、“阿木林”到简单直接的“猪猡”，所表达的都是这种渗入骨髓的“素重人道”思想。】

六月十六日



【注释】

① 本篇最初发表于一九三三年六月二十日《申报·自由谈》。

② 清朝雍正皇帝（胤禛，康熙第四子）未即位前，和他的兄弟争谋皇位；即位以后，于雍正四年（1726）命削去他的弟弟胤禩（康熙第八子）和胤禟（康熙第九子）二人宗籍，并改胤禩名为“阿其那”，改胤禟名为“塞思黑”。在满语中，前者是狗的意思，后者是猪的意思。

③ 黄巢（？─884）：曹州冤句（今山东菏泽）人，唐末农民起义领袖。旧史书中多有夸张其残暴的记载。《旧唐书·黄巢传》说他起义时“俘人而食”，但无“两脚羊”的名称。鲁迅引用此语，当出自南宋庄季裕《鸡肋编》中：“自靖康丙午岁（1126），金狄乱华，六七年间，山东、京西、淮南等路，荆榛千里，斗米至数十千，且不可得。盗贼官兵以至居民，更互相食，人肉之价，贱于犬豕，肥壮者一枚不过十五千，全躯暴以为腊。登州范温率忠义之人，绍兴癸丑岁（1133）泛海到钱塘，有持至行在（杭州）犹食者。老瘦男子谓之饶把火，妇人少艾者名之下羹羊，小儿呼为和骨烂：又通目为两脚羊。”

④ “则不得免焉”：语见《孟子·梁惠王》。

⑤ 前年九月以来：指一九三一年“九·一八”事变以来。

⑥ “曲辫子”：即乡愚。汪仲贤《上海俗语图说》：“上海人目初到上海者为‘曲辫子’。骂人话，意为猪。因为猪尾巴短如辫，常曲卷。”“阿木林”，即傻子。都是上海话。

⑦ 宁“雅”而不“达”：清末严复在《天演论·译例言》中曾说“评事三难：信、达、雅”。按“信”指忠实于原作；“达”指语言通顺明白；“雅”指文雅。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

