[鲁迅《题《芥子园画谱》三集赠许广平》全文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9381.html)

此上海有正书局翻造本。其广告②谓研究木刻者十余年，始雕是书。实则兼用木版，石版，玻黎版③，为人工著色，乃日本成法，非尽木刻也，广告夸耳!然原刻难得，翻本亦无胜于此者。因致一部，以赠广平，有诗为证：

十年携手共艰危，

以沫相濡亦可哀④;

聊借画图怡倦眼⑤，

此中甘苦两心知。

戌年冬十二月九日之夜，鲁迅记

【注释】

①《芥子园画谱》：又称《芥子园画传》。共三集：初集为山水谱，五卷;二集为兰、竹、梅、菊四谱，八卷。三集为花卉、草虫及花木、禽鸟两谱，四卷。这三集于清康熙年间先后有木版彩色套印。因系李渔之婿沈心友请王概、王蓍、王臬兄弟编绘于李渔别墅芥子园而得名。该画谱介绍中国画基本技法较系统，故甚为风行。嘉庆年间书坊又编了人物画谱，作为第四集，分为仙佛图、贤俊图、美人图三卷，并附《图章会纂》。清光绪间经增补，石版印行，流传益广。

②广告：指有正书局1934年1月17日在《申报》上所登广告：“本局费二十年心力经营木刻，不惜工本，将三集依式刊印。”实际不全是木刻，故鲁迅批评它夸大其辞。

③玻黎版： 即玻璃版。

④以沫相濡：《庄子·大宗师》：“泉涸(he，干枯)，鱼相与处于陆，相呴 (xu，吹) 以湿，相濡以沫，不若相忘于江湖。”

⑤聊： 姑且，权且。怡 (yi)： 安适慰快。



【析】 这首诗是1934年12月9日题写在《芥子园画谱·三集》首册的扉页上，赠给许广平的，无标题、标点。许广平1964年翻检藏书时发现了它，并为此诗写了一篇追忆文章，与诗、画册一起保存。1968年许广平去世，其子周海婴提供了以上珍贵材料，由北京大学 《文化与批判》1968年第2期首次发表，题目为编者所拟。

许广平的文章题为 《说明几句》，摘录如下：

鲁迅赠我的书，常常简单写下几个字，芥子园画谱集亦类此。这是我记得的。但藏书不在一地，或世事匆忙，就搁置起来了。在1949年上海解放后，我由京回到上海，经一月之久，把在上海住了十多年之久的家分为四分……那些书回我手时，别因工作关系，也从未打开一视。昨偶检藏书，却在芥子园画谱三集首册内，赫然见此旧诗，触景生情，追忆几句：所说“戌年” 乃1934年。购得此书，共同披览之下，因彼此都爱好书画，即蒙鲁迅见赠，并题字纪念。岁月不居，忽然已隔30年之久了。诗中有云“十年携手”则是指从1925年到1934年，是指我在女师大读书和他《通信》(见《两地书》)时算起。但就在这时期中，鲁迅从北京到厦门、广州，最后定居上海，正是大时代动荡的十年，也是鲁迅后半期工作最多的十年。因时常处在“围剿”的景况中，革命者的心情，是体会得到的：世事抑郁，时萦心怀，偶听佳音，辄加振奋，故有 “甘苦相知”的话。其实每见他偶有障碍，难免感叹时兴，不能自解，则惧影响前进，无非随时随地，略尽其分忧、慰藉之忱，或共话喜悦，相与一笑，俾滋鼓舞之意。而鲁迅却说“两心知”，则大有“相率而授命”(《鲁迅书简》第17页)的含意，却是深知我的性格者的话，作为一个革命者的胸怀，体会是无微不至的。这虽说明了当时被压迫人民的悲愤心情，但也表白出鲁迅作为革命者在压力和曲折下，仍不忘设法借画图怡悦心情的一面。追忆往事，不禁怃然。

这段文字把我们带回1934年冬鲁迅先生题诗赠书的情景中去——屋内灯弱炉暖，窗外夜深风寒，鲁迅在许广平喜欢的画谱前写下这首深情的诗。是回忆，是感慨，是谢忱，是慰勉。像冬日驱散浓雾的阳光，如地心运行奔突的地火，似百年老树斑痕累累却充满生机的铜枝铁干。没有炫人眼目的华丽，没有灼人肌肤的滚烫，却披肝沥胆、刻骨铭心。它高度凝炼地再现了鲁迅、许广平作为师生、战友和夫妻，彼此之间生死与共、患难相依的深厚感情。

回忆1925至1934这十年，从女师大反段祺瑞政府的学潮，到1932年“一·二八”战火中避难……许广平与鲁迅紧紧携手，共渡艰危，生死与共。其环境之险恶，如涸辙之鲋，危如垒卵;其感情之深厚，如用仅有的一点唾液相互润湿，以延续生命。时间又不是一年两年，而是整整十年之久。这两句诗就把他们夫妇所处环境之险恶，情谊之深厚生动地勾画出来了，容量是很大的。

“以沫相濡”是承上启下，在作了以上回顾后，鲁迅先生“释愤抒情”，用 “亦可哀”来表达此时内心的悲慨、压抑和“淡淡的忧伤”。本来鲁迅作为一个深刻与清醒的思想家，极为坚强的战士，他是“以悲观作不悲观，以无可为作可为，向前的走去”①。但当面对知音时，他也会倾吐自己长期孤军深入的危苦和感喟。他在译作《毁灭》出版后给叶圣陶的信中也说过与这句相同的话： “聊印数书，以贻同气，所谓 ‘相濡以沫’ 殊可哀也。” 古人说： “同声相应，同气相求。” 同气而“相濡以沫”，自然是生死与共的战友了。在这里，表现了一种“不惜歌者苦，但伤知音稀”的孤寂之感，悲壮苍凉。

诗的后二句，以赠送画谱和歌吟他们之间“心的共鸣”，来对对方加以肯定、慰问、感谢和鼓励。鲁迅对木刻及刻版均有很深的研究，为编印出版 《十竹斋笺谱》，1934年上半年买了许多书，二月买《芥子园画谱·三集》，四月买到《四集》，五月买齐了其余两集。而许广平也很爱鉴赏书画。共同披览之余，题诗相赠，表现了鲁迅对许广平的尊重和情谊。书画“给人的愉快和休息是休养，是劳作和战斗之前的准备”。“聊将画图怡倦眼” 不言而喻地意味着长期执着的，韧性的战斗。

“十年携手共艰危”，“曾共患难，相助既久” ②，“工作的相濡相助，压迫的共同感受，时常会增加人们两心共鸣的急速进展”③，这才有“此中甘苦两心知”的结果。许广平指出，这句诗“大有 ‘相率而授命’的含义，却是深知我的性格者的话”。“相率而授命”，意为与妻子相携为革命事业奋斗，不惜付出生命的代价。许广平在多年的斗争生活中，虽千辛万苦、千难万险而不辞，是在一言一动、一朝一夕之中把牺牲的决心化为与鲁迅并肩战斗的行动。因而诗人表达的感情就不可能是个人天地中的卿卿我我、悲欢离合，而是为国家民族的光明前途献身的大事业、大悲苦、大欢乐。虽然苦多于乐，却甘愿以苦为乐!可见诗的结尾更深地开掘着两心的相通相知，而与侧重回顾两人共同战斗的首句相呼应。过去十年如此，在未来的生活中亦必然如此;既是对过去的深情回首，又是对未来坚定的预言。

本诗手法以直抒胸臆为主，一句一个层次，起——承——转——合，老到圆熟，而内涵却有深广的延伸，深层意义上宣告了彼此心心相印。

注释

①许广平1925年3月22日致鲁迅信

②鲁迅1931年3月6日致李秉中信

③许广平《欣慰的纪念》(人民文学出版社1981年5月版) 157页

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

