[鲁迅《偶感》原文及解析](https://www.vrrw.net/wx/8454.html)

还记得东三省沦亡，上海打仗的时候，在只闻炮声，不愁炮弹的马路上，处处卖着《推背图》，这可见人们早想归失败之故于前定了【所谓《推背图》，就是古代流传的预测国运的书，值此国难当头，民众所想到的只是通过《推背图》来预测国运走向，可见其深入人心】。三年以后，华北华南，同濒危急，而上海却出现了“碟仙”②。前者所关心的还是国运，后者却只在问试题，奖券，亡魂【每况愈下】。着眼的大小，固已迥不相同，而名目则更加冠冕，因为这“灵乩”是中国的“留德学生白同君所发明”，合于“科学”的。【此段叙述国家危亡之时，民众却在关注《推背图》、“碟仙”之类传统文化甚至迷信的情况。而更加可笑的是，“碟仙”的推行广告竟然还打着“科学”的幌子，后文即针对此进行分析议论。】



“科学救国”已经叫了近十年，谁都知道这是很对的，并非“跳舞救国”“拜佛救国”之比。青年出国去学科学者有之，博士学了科学回国者有之。不料中国究竟自有其文明，与日本是两样的，科学不但并不足以补中国文化之不足，却更加证明了中国文化之高深。风水，是合于地理学的；门阀，是合于优生学的；炼丹，是合于化学的；放风筝，是合于卫生学的。“灵乩”的合于“科学”，亦不过其一而已。【此段是从“科学”和“中国文化”关系角度进行议论，实际上“科学”和“中国文化”是互不相容的两个体系，然而“中国文化”竟然将“科学”纳入其中并为其服务，岂不可叹可笑。】

“五四”时代，陈大齐③先生曾作论揭发过扶乩的骗人，隔了十六年，白同先生却用碟子证明了扶乩的合理，这真叫人从那里说起。【此段是从“科学”在中国推行的过程角度进行议论，早在“五四”时代“扶乩”就已经被证明为骗人，然十六年过去了，“扶乩”竟然被“科学”“证明”其合理。由此可见，“科学”在中国推广可谓是效果不大，传统文化和迷信仍然根深蒂固。】

而且科学不但更加证明了中国文化的高深，还帮助了中国文化的光大。麻将桌边，电灯替代了蜡烛，法会坛上，镁光照出了喇嘛④，无线电播音所日日传播的，不往往是《狸猫换太子》《玉堂春》《谢谢毛毛雨》⑤吗？【此段通过举例进一步说明传统文化和迷信甚至利用“科学”而发扬光大。】

老子曰：“为之斗斛以量之，则并与斗斛而窃之。⑥”罗兰夫人曰：“自由自由，多少罪恶，假汝之名以行！”每一新制度，新学术，新名词，传入中国，便如落在黑色染缸，立刻乌黑一团，化为济私助焰之具。科学，亦不过其一而已。【此段是对前文总的观点和看法，中国传统的思想和文化可谓是根深蒂固，任何外来的思想、观念、理念都不会对其造成实质性冲击，不过是在原有的基础上再蒙上一层皮而已。直到现在，仍是如此，这可以说是全体中国人的悲哀。】

此弊不去，中国是无药可救的。【最后点明其危害。】

五月二十日





【注释】

①本篇最初发表于一九三四年五月二十五日《申报·自由谈》。

②“碟仙”：当时出现的一种迷信扶乩活动，如上海曾流传“香港科学游艺社”制造发售的“科学灵乩图”，图上印有“留德白同经多年研究所发明，纯用科学方法构就，丝毫不带迷信作用”等字句。

③陈大齐：字百年，浙江海盐人，曾任北京大学哲学系教授。一九一八年五月，他在《新青年》第四卷第五号发表《辟“灵学”》一文，对当时上海出现的以“灵学”为招牌的设坛扶乩迷信活动，进行了揭露批判。

④当时举办的时轮金刚法会上，班禅喇嘛诵经作法时，有摄影师在佛殿内使用镁光灯照明。

⑤《狸猫换太子》：据小说《三侠五义》有关李宸妃的情节改编的京剧，参看本卷第344页注④。《玉堂春》，据《警世通言·玉堂春落难逢夫》改编的京剧，是说名妓苏三（玉堂春）受诬入狱，后与当了巡按的旧识王金龙重逢的故事。《谢谢毛毛雨》，三十年代黎锦晖作的流行歌曲。

⑥“为之斗斛以量之，则并与斗斛而窃之。”见《庄子·胠箧》。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

