#[鲁迅《清明时节》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/8449.html)

清明时节，是扫墓的时节，有的要进关内来祭祖②，有的是到陕西去上坟③，或则激论沸天，或则欢声动地，真好像上坟可以亡国，也可以救国似的。

坟有这么大关系，那么，掘坟当然是要不得的了④。【以上两段首先叙述事情的经过，在叙述中插入议论和评价，为后文的进一步分析做铺垫。作者叙述中共计说到当时清明节发生的三件事：一是傅仪入关祭祖而引起公愤；二是政要陕西扫墓而热闹非凡；三是政府禁止掘坟引起争议不断，具体可见注释。从以上三件事可以看出，似乎先祖坟墓不仅关系到各人的穷达荣辱而且关乎国家的兴衰成败，也就是作者所谓的“真好像上坟可以亡国，也可以救国似的”，由此进一步引申出“掘坟”的严重性，认为掘坟不仅是道德败坏的行为，而且会影响到他人的命运，作者后文即是对这些观点的分析和驳斥。】



元朝的国师八合思巴⑤罢，他就深相信掘坟的利害。他掘开宋陵，要把人骨和猪狗骨同埋在一起，以使宋室倒楣。后来幸而给一位义士盗走了，没有达到目的，然而宋朝还是亡。曹操⑥设了“摸金校尉”之类的职员，专门盗墓，他的儿子却做了皇帝，自己竟被谥为“武帝”，好不威风。这样看来，死人的安危，和生人的祸福，又仿佛没有关系似的。【此段通过两个实例说明古代对“掘坟”的重视，但从两个例子的结果看，恰恰证明了“死人的安危，和生人的祸福”没有必然的联系。】

相传曹操怕死后被人掘坟，造了七十二疑冢⑦，令人无从下手。于是后之诗人⑧曰：“遍掘七十二疑冢，必有一冢葬君尸。”于是后之论者⑨又曰：阿瞒老奸巨猾，安知其尸实不在此七十二冢之内乎。真是没有法子想。【此段通过曹操造“疑冢”的实例说明古人害怕自己被掘坟而费尽心机，但也从另一个方面说明了古人坟墓的名义和实质往往都是不相符的。】

阿瞒虽是老奸巨猾，我想，疑冢之流倒未必安排的，不过古来的冢墓，却大抵被发掘者居多，冢中人的主名，的确者也很少，洛阳邙山⑩，清末掘墓者极多，虽在名公巨卿的墓中，所得也大抵是一块志石⑾和凌乱的陶器，大约并非原没有贵重的殉葬品，乃是早经有人掘过，拿走了，什么时候呢，无从知道。总之是葬后以至清末的偷掘那一天之间罢。【此段是对上一段意思的进一步议论，从当时实际情况看，古人遗留的墓穴，大部分都被掘过，这就导致更难确认墓穴的真正主人是谁。】

至于墓中人究竟是什么人，非掘后往往不知道。即使有相传的主名的，也大抵靠不住。中国人一向喜欢造些和大人物相关的名胜，石门有“子路止宿处”⑿，泰山上有“孔子小天下处”⒀；一个小山洞，是埋着大禹⒁，几堆大土堆，便葬着文武和周公⒂。【此段通过举例进一步说明古墓的实际主人和相传的有很大出入。】

如果扫墓的确可以救国，那么，扫就要扫得真确，要扫文武周公的陵，不要扫着别人的土包子，还得查考自己是否周朝的子孙。于是乎要有考古的工作，就是掘开坟来，看看有无葬着文王武王周公旦的证据，如果有遗骨，还可照《洗冤录》⒃的方法来滴血。但是，这又和扫墓救国说相反，很伤孝子顺孙的心了。不得已，就只好闭了眼睛，硬着头皮，乱拜一阵。【此段揭露前文叙述事件中体现的“扫墓关系国运”观点的荒谬性，如果扫墓真的关乎国运，也当认准看清而不要认错扫错，否则也不会灵验，但作者前文说了古代的墓往往名不副实，导致无法确认是否扫对，这种情况下，唯一的办法就是通过掘坟来进行考古，然而掘坟又会破坏运势，这也就和扫墓救国的观点矛盾，所以最后的解决办法也只能是“闭了眼睛，硬着头皮，乱拜一阵”。】

“非其鬼而祭之，谄也！”⒄单是扫墓救国术没有灵验，还不过是一个小笑话而已。【此段是对上文“闭了眼睛，硬着头皮，乱拜一阵”的进一步讽刺，因为如此做的结果就是“拜错鬼”，而古代道德标准就是“非其鬼而祭之，谄也！”，此处“谄”就是阿谀奉承、巴结讨好的意思，是道德低下的无耻小人行径，所以作者说“单是扫墓救国术没有灵验，还不过是一个小笑话而已”。】

四月二十六日



【注释】

①本篇最初发表于一九三四年五月二十四日《中华日报·动向》。

②进关内来祭祖：一九三四年四月四日《大晚报》载：伪满洲国皇帝溥仪要求在清明节入关祭扫清代皇帝的坟墓。此事在当时曾引起人们的愤慨。

③到陕西去上坟：一九三四年四月七日《申报》载：清明节时，国民党政府考试院院长戴季陶等同西安军政要人及各界代表前往陕西咸阳、兴平祭扫周文王、汉武帝等陵墓，“民众参观者人山人海，道为之塞，……诚可说是民族扫墓也。”

④一九三四年四月十一日戴季陶在西安致电中央研究院院长蔡元培、行政院院长汪精卫等，以“培植民德”为由，反对“研究国学科学诸家，……发掘古墓，寻取学术材料”，要求政府“通令全国，凡一切公然发墓取物者，无论何种理由，一律依刑律专条严办。”当时曾遭到学术界的强烈反对。

⑤八合思巴（1235—1280）：即八思巴，本名罗卓坚参，吐蕃萨斯迦（今西藏自治区日喀则专区萨迦）人。佛教高僧。元中统元年（1260）封为“国师”。按发掘宋陵的是元代江南释教总统（佛教首领）杨琏真迦，据陶宗仪《南村辍耕录·发宋陵寝》记：元至元十五年（1278）十二月，杨琏真伽率徒役在浙江绍兴等地发掘宋代诸皇陵墓，“至断残支体，攫珠襦玉柙，焚其胔，弃骨草莽间”；并下令“裒陵骨，杂置牛马枯骼中，筑一塔压之，名曰镇南。”当时有儒生唐珏、林德阳分别收拾埋藏宋帝遗骸，被称为“义士”。

⑥曹操（155—220）：字孟德，小字阿瞒，沛国谯（今安徽亳县）人，三国时政治家、军事家。他的儿子曹丕称帝后，追尊他为魏武帝。关于设“摸金校尉”事，见汉末陈琳《为袁绍檄豫州》：“又梁孝王，先帝母昆，坟陵尊显；桑梓松柏，犹宜肃恭，而操帅将吏士，亲临发掘，破棺躶尸，掠取金宝，至令圣朝流涕，士民伤怀。操又特置发丘中郎将，摸金校尉，所过隳突，无骸不露。”

⑦曹操造七十二墓事，见宋代罗大经《鹤林玉露》卷十五：“漳河上有七十二冢，相传云曹操疑冢也。”

⑧后之诗人：指宋代俞应符。他在咏曹操诗中说：“生前欺天绝汉统，死后欺人设疑冢；人生用智死即休，何有余机到丘垅。人言疑冢我不疑，我有一法君未知，直须尽发疑冢七十二，必有一冢藏君尸。”（载《南村辍耕录·疑冢》）

⑨后之论者：指明代王士性，他在《豫志》中说：“余谓以操之多智，即七十二冢中，操尸犹不在也。”

⑩邙山：在河南洛阳城北，东汉至唐宋等朝的王侯公卿多葬在那里。这些坟墓历代被人屡次发掘，晋代张载《七哀诗》就说到：“北邙何垒垒，高陵有四五……季世丧乱起，贼盗如豺虎；毁壤过一杯，便房启幽户；珠柙离玉体，珍宝见剽虏。”

⑾志石古代放在墓中镌有死者事略的石刻。下底上盖，底石刻有关于死者生平的铭文，盖石刻有“某某之墓”字样，以便后来山丘变化时得以辨识死者。

⑿“子路止宿处”：《论语·宪问》中载有“子路宿于石门”的话，后人就在山西平定附近石门的地方建立“子路止宿处”石碑；但据《论语》汉代郑玄注：“石门，鲁城外门也。”

⒀“孔子小天下处”《孟子·尽心》有“孔子登东山而小鲁，登太山而小天下”的话，后人就在泰山顶上竖立“孔子小天下处”的石碑。

⒁指浙江绍兴城南会稽山麓的禹穴。

⒂文武、周公墓，过去相传在陕西咸阳城西北。但唐代萧德言等撰写的《括地志》则说：周文王、武王墓都“在雍州万年县（今陕西临潼渭水北）西南二十八里原上”。并认为在咸阳西北一十四里的是秦惠文王陵，在咸阳西十里的是秦悼武王陵，“俗名周武王陵，非也。”

⒃《洗冤录》亦名《洗冤集录》，宋代宋慈著，共五卷，是一部关于检验尸体的书。滴血认亲见该书卷一《滴血》：“父母骸骨在他处，子女欲相认，令以身上刺出血滴骨上。亲生者，则血入骨，非则否。”这一说法不合乎科学。

⒄“非其鬼而祭之，谄也！”孔丘的话，见《论语·为政》。宋代朱熹注：“非其鬼，谓非其所当祭之鬼。”

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

