[鲁迅《赠画师》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9330.html)

风生白下千林暗②，

雾塞苍天百卉殚③。

愿乞画家新意匠④，

只研朱墨作春山⑤。

【注释】

①鲁迅日记1933年1月26日载：“为画师望月玉成君书一笺云：风生白下千林暗……”。望月玉成是日本画家，当时正在中国作画。

②白下：古地名，在今南京市西北。唐武德八年(625)改江宁县为金陵，九年(626年)又改金陵为白下，后为南京的别称，此处即指南京。

③百卉：百种花草，这里指代一切进步的文艺事业和具有生机的事物。殚： 尽，指枯萎、凋零。苍天： 指春天。《尔雅·释天》： “春为苍天。”

④意匠： 陆机《文赋》： “意习契而为匠。”此诗中指艺术创造上的构思。

⑤朱墨： 红色颜料，如银朱等。



【析】 鲁迅作此诗时，正值国民党反动派对中央苏区进行第四次“围剿”的高潮时期。在对革命根据地实行极端残酷的杀光、烧光、抢光的三光政策的同时，国民党还对左翼进步文艺阵营实行“文化围剿”，对革命文艺工作者残酷镇压。如1932年11月，国民党中宣部公布的《宣传品审查标准》，把凡是宣传共产主义、要求抗日的进步书刊，认定为是“危害中华民国”，一律绝对禁止。1932年秋，上海反帝同盟被破坏，到会的人被当场枪杀。在这样的白色恐怖的形势下，鲁迅不畏强暴，创作了这首诗。

这首诗的前二句，就是对这种黑暗现实的形象描绘和揭露、“风生白下”指出了这股腥风来源于国民党的反动统治中心南京，以下的“千林暗”、“雾塞苍天百卉殚”，都是 “风生白下”所造成的直接的结果。在春天的季节里，本应百花盛开，生机勃勃，却因国民党的军事和文化围剿，和熙阳光被昏沉的雾霭遮蔽，造成百花凋零，令人痛心愤慨的局面。因此，这二句即成为30年代禁锢得比罐头还要严密的黑暗中国的象征。

“愿乞画家新意匠”二句，表现的则是诗人对美好理想的热烈向往和期望。这里的“愿”，就是希望的意思，希望借画家之笔“作春山”，来表达自己对于美好未来的憧憬，即是说，眼前的黑暗现实不过是短暂的，春天的生机是扼杀不了的，总有一天，廓清迷雾之后，那百花齐放，万木争荣，万山红遍的真正的春天就会到来!我们体会，这里说的“新意匠”，不仅仅指的是艺术构思，而且是既看到现实，又看到未来;既正视黑暗，更相信光明未来一定到来的深刻的洞察力，一种对光明未来的坚定信念!

本诗突出的艺术特色是运用对比手法，作者高度概括，把那罪恶与正义、黑暗与光明、现实与理想形象地呈现于读者面前。一边是“千林暗”，“百卉殚”，严酷现实的凋零景象，另一边是“新意匠”、“作春山”，生机勃勃的绚丽画面。对比既是修辞手法，也是诗文常用的结构。在诗中，相反的画卷构成强烈鲜明的对照，既形象又生动，具有十分强烈的感染力。

该诗的另一艺术特色是象征。诗的前部分象征着国民党统治的黑暗、残酷、腐朽、没落。后部分象征光明、理想与未来。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

