# [鲁迅《小品文的生机》原文及解析](https://www.vrrw.net/wx/8450.html)

去年是“幽默”大走鸿运的时候，《论语》②以外，也是开口幽默，闭口幽默，这人是幽默家，那人也是幽默家。不料今年就大塌其台，这不对，那又不对，一切罪恶，全归幽默，甚至于比之文场的丑脚。骂幽默竟好像是洗澡，只要来一下，自己就会干净似的了。【此段叙述《论语》刊物和“幽默”由被追捧到被攻击的经过，后文对此进行评论。】



那愤怒和心酸，为的是黑头改唱了丑脚之后，事情还没有完。串戏总得有几个脚色：生，旦，末，丑，净，还有黑头。要不然，这戏也唱不久。为了一种原因，黑头只得改唱丑脚的时候，照成例，是一定丑脚倒来改唱黑头的【此处的“丑脚”指那些以前追捧“幽默”现在又攻击“幽默”之人，这些人在“文场”上本来就是搬弄是非、浑水摸鱼、插科打诨的“丑脚”，现在却义正词严的指责“幽默”，变成一副“黑头”的做派，也就是作者所谓“丑脚倒来改唱黑头”】。不但唱工，单是黑头涎脸扮丑脚，丑脚挺胸学黑头，戏场上只见白鼻子的和黑脸孔的丑脚多起来，也就滑天下之大稽。然而，滑稽而已，并非幽默。或人曰：“中国无幽默。③”这正是一个注脚。【此段描述“丑脚倒来改唱黑头”后，“文场”上的滑稽之相，进而引出自己的观点：“中国无幽默”，也就是说林语堂在当时的情境下推崇“幽默”不合时宜，也不会成功。】

更可叹的是被谥为“幽默大师”的林先生，竟也在《自由谈》上引了古人之言，曰：“夫饮酒猖狂，或沉寂无闻，亦不过洁身自好耳。今世癩鳖，欲使洁身自好者负亡国之罪，若然则‘今日乌合，明日鸟散，今日倒戈，明日凭轼，今日为君子，明日为小人，今日为小人，明日复为君子’之辈可无罪。④”虽引据仍不离乎小品，但去“幽默”或“闲适”之道远矣。这又是一个注脚。【此段叙述林语堂面对被攻击的情况，也顾不得“闲适”、“幽默”的心境和风度，气急败坏的加以反驳，再次证明了“幽默”之不合时宜。】

但林先生以为新近各报上之攻击《人间世》⑤，是系统的化名的把戏，却是错误的，证据是不同的论旨，不同的作风。其中固然有虽曾附骥，终未登龙的“名人”，或扮作黑头，而实是真正的丑脚的打诨，但也有热心人的谠论。世态是这么的纠纷，可见虽是小品，也正有待于分析和攻战的了，这或者倒是《人间世》的一线生机罢。【此段是对林语堂认为“幽默”的被攻击是有人统一组织的目的明确的“系统的”行为，但作者却不以为然，因为攻击“幽默”的观点中，固然有恶意的中伤，也有善意的批评，如果《人间世》能够加以甄别和改进，或许是自己的“一线生机”，这是作者对林语堂的规劝。】

四月二十六日





【注释】

①本篇最初发表于一九三四年四月三十日《申报·自由谈》。

②《论语》参看本卷第275页注③。该刊以登载幽默文字为主。

③“中国无幽默”作者自己也持这种意见，他在《南腔北调集·“论语一年”》中曾说：“幽默在中国是不会有的。”

④见林语堂在一九三四年四月二十六日《申报·自由谈》发表的《周作人诗读法》。其中所引古人的话，出于明代张萱《复刘冲倩书》（引语中“鸟散”原文作“兽散”）。张萱，字孟奇，别号西园，广东博罗人，著有《西园存稿》等。

⑤《人间世》小品文半月刊，林语堂主编，一九三四年四月在上海创刊，一九三五年十二月停刊。良友图书印刷公司发行。该刊出版后不久，《申报·自由谈》等曾发表文章批评它的所谓“闲适”的作品，林语堂即发表《周作人诗读法》作答，其中说：“近日有人登龙未就，在《人言周刊》《十日谈》《矛盾月刊》《中华日报》及《自由谈》化名投稿，系统的攻击《人间世》；如野狐谈佛，癩鳖谈仙，不欲致辩。”

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

