[鲁迅《无题·万家墨面没蒿莱》原文、注释和赏析](https://www.vrrw.net/wx/9379.html)

万家墨面没蒿莱②，

敢有歌吟动地哀③?

心事浩茫连广宇④，

于无声处听惊雷⑤。

【注释】

①鲁迅日记1934年5月30日载：“午后为新居格君书一幅云：‘万家墨面没蒿莱……。’”新居格，日本社会评论家，1934年春来华访问。在上海时，曾访问鲁迅。

②墨面：可作两种解： 一，面容憔悴黑瘦。《淮南子·览冥训》：“逮至夏桀之时……美人挐首(蓬头)墨面而不容(不打扮)”，指在夏桀暴政下，妇女过着痛苦的生活，脸无光彩，又黑又瘦。二、墨，是古代五刑之一，在囚徒脸上刺墨以刑辱。此指当时劳动人民过着囚徒般的痛苦生活。没蒿莱： 没，淹没。蒿莱，艾类野草。

③敢： 岂敢，那敢。动地哀：震动大地的哀歌。唐李商隐《瑶池》诗： “瑶池阿母绮窗开，黄竹歌声动地哀。”相传周穆王在大风雪中作《黄竹歌》，用以哀悼人民的饥寒。

④广宇： 广阔的宇宙。

⑤无声处：沉默无声的大地。人民因悲愤而沉默，故曰无声。《华盖集续编·记念刘和珍君》：“沉默呵，沉默呵!不在沉默中爆发，就在沉默中灭亡。”人民在极度愤怒中的沉默，必将爆发出滚动的惊雷。



【析】 首句“万家墨面没蒿莱”，这是诗人目睹中国大地腥风血雨的悲惨情景而发出的悲愤控诉。千门万户的苦难人民呵! 蓬头垢面的一个个在荒草丛中倒下了。诗人眼见这惨不忍睹的情景，怎不悲痛万分呢!这是一个该咒诅的时代，也是黎明前最黑暗的时代。当鲁迅作此诗时(1934年5月)，以蒋介石为首的国民党反动派发动向中国工农红军的第五次“围剿”已历时七月，无数革命志士和劳动人民惨死于屠刀之下。为了倾其全力对付人民的反抗，蒋介石又与日本帝国主义签订了 “塘沽协定”，断送了祖国的领土和主权，人民在内外反动派的双重蹂躏下，转辗沟壑，老死荒野。面对这一悲惨现实，诗人用“万家墨面没蒿莱”一语，对这个时代的特征，作了精练而准确的高度概括。

第二句“敢有歌吟动地哀”，把首句的内容推进一步，使主题更突出，调子更深沉。人民在暴政的统治之下，谁敢说话?谁敢歌吟?当然，更不敢将强烈的反抗情绪化为悲壮的歌声使大地也为之怒吼。

第三句 “心事浩茫连广宇”，面对茫茫黑夜，忧愤深广的诗人不能不心潮起伏。思虑祖国的前途，人民的命运，这是“心事浩茫”的具体内容。只有与人民休戚与共、并肩战斗的“浩茫”“心事”，才有可能连接“广宇”，由此句可看到鲁迅广阔的胸怀，他驰骋宇域，神思飞越，山高海深，与祖国和人民血肉相连。

结句 “于无声处听惊雷”，是从 “敢有歌吟动地哀”的深处爆发出来的一声霹雳。在毫无声音的时候，突然爆发出震天动地的惊雷。这看似偶然，其实又是必然，人民在遭到极度压迫和剥削，在处于忍无可忍，退无可退的境地之时，必然要奋起反击，要爆发出震颤大地的惊雷。“于无声处”这一结句，是议论、是哲理，耐人思索、寻味;但它不是概念的，是通过比喻的艺术手法表达的，是用诗的语言说出的，而且这种议论是与全诗的形象结合在一起的，因而它具有强烈的感染力。

鲁迅这首七绝，虽写于险恶的环境和低沉的氛氤之中，但绝无悲观色彩和晦涩之词，而是充溢着雄浑犀利的气概和忧愤深广的情怀。全诗先抑后扬，抑扬起伏，气势昂扬。这种抑扬起伏的波澜，绝非人为雕琢，而是作者感情自然的表露，是黑暗的现实与理想的追求构成的，是诗人强烈的思想感情与 “万家墨面没蒿莱”的社会生活矛盾构成的。全诗浑然一体，一气呵成，有行云流水之自然，气贯长虹之正气，震聋发聩之威力。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

