# [鲁迅《对于战争的祈祷》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/7894.html)

热河的战争②开始了。（首先交代当时的社会背景，引出“战争”的话题，为后文做铺垫。）

三月一日──上海战争的结束的“纪念日”，也快到了。“民族英雄”的肖像③一次又一次的印刷着，出卖着（从前文“热河战争”引到“上海战争的纪念日”再到“民族英雄的肖像”，为后文的议论做铺垫）；而小兵们的血，伤痕，热烈的心，还要被人糟蹋多少时候（这是作者对上文所述的“纪念日”、“民族英雄的肖像”的看法和评价，认为其尽管轰轰烈烈，不过是虚有其表，造成的结果无非是“糟蹋”着“小兵们的血，伤痕，热烈的心”，此处“小兵们的血，伤痕”代表中国抗日战争中士兵的付出和牺牲，“热烈的心”代表中国抗日战争中士兵坚定的抗日意志和满腔报国之心，而这才是中国最坚定的抗日力量，才是抗战胜利的希望）？回忆里的炮声（指上海战争）和几千里外的炮声（指热河战争），都使得我们带着无可如何的苦笑，去翻开一本无聊的，但是，倒也很有几句“警句”的闲书。这警句是：



“喂，排长，我们到底上哪里去哟？”──其中的一个问。

“走吧。我也不晓得。”

“丢那妈，死光就算了，走什么！”

“不要吵，服从命令！”

“丢那妈的命令！”

然而丢那妈归丢那妈，命令还是命令，走也当然还是走。四点钟的时候，中山路复归于沉寂，风和叶儿沙沙的响，月亮躲在青灰色的云海里，睡着，依旧不管人类的事。

这样，十九路军⑤就向西退去。

（黄震遐：《大上海的毁灭》。④）（以上为引用“闲书”中的原文。）

什么时候“丢那妈”和“命令”不是这样各归各，那就得救了。（此段为对前文引用的“闲书”中的原文和“警句”的分析和议论，所谓“丢那妈”就是有着“热烈的心”的前线的“小兵们”对要求撤退的命令的不满的表达，而撤退的“命令”却是所谓的“民族英雄”这样的人下达的，所以作者说“什么时候‘丢那妈’和‘命令’不是这样各归各，那就得救了”，也就是说什么时候作为战争指挥和将领们能够坚定的抗日，和小兵们的抗日意志保持一致，那么中国就得救了。）

不然呢（而现实是“丢那妈”和“命令”仍然是“各归各”，为什么会如此？作者后文分析其原因）？还有“警句”可以回答这个问题：

十九路军打，是告诉我们说，除掉空说以外，还有些事好做！

十九路军胜利，只能增加我们苟且，偷安与骄傲的迷梦！

十九路军死，是警告我们活得可怜，无趣！

十九路军失败，才告诉我们非努力，还是做奴隶的好！

（见同书。）（以上再次引用“闲书”中的原文。）

这是警告我们，非革命，则一切战争，命里注定的必然要失败。现在，主战是人人都会的了──这是一二八的十九路军的经验：打是一定要打的，然而切不可打胜，而打死也不好，不多不少刚刚适宜的办法是失败。“民族英雄”对于战争的祈祷是这样的。而战争又的确是他们在指挥着，这指挥权是不肯让给别人的。战争，禁得起主持的人预定着打败仗的计画么？好像戏台上的花脸和白脸打仗，谁输谁赢是早就在后台约定了的。呜呼，我们的“民族英雄”！（这一段是对上文引用原文的分析和议论，为什么“民族英雄”们总是要发出让士兵们喊“丢那妈”的“命令”而不是坚定的抗日？原来他们早就“预定着打败仗的计画”，不打肯定会遭到万人唾骂而遗臭万年，打赢了固然对国家民族有利，但对自己却没好处，说不定落得兔死狗烹的下场，只有打而且打败仗，不仅有抗日的姿态而受人敬仰，而且各界都要以自己为重，所以“民族英雄”们对“战争的祈祷是这样的”，进一步点明了文章题目和主旨，有这样的心态的“民族英雄”指挥着我们的抗日军队，我们又有什么希望能够取得抗日胜利？所以最后作者感叹：“呜呼，我们的‘民族英雄’！”，字里行间包含着强烈的愤慨之情。）

二月二十五日





【注释】

① 本篇最初发表于一九三三年二月二十八日《申报·自由谈》，署名何家干。

② 热河的战争：一九三三年二月，日本侵略军继攻陷山海关后，又进攻热河省。

③ “民族英雄”的肖像：指当时上海印售的马占山、蒋光鼐、蔡廷锴等抵抗过日本侵略军的国民党将领的像片。

④ 黄震遐（1907─1974）：广东南海人，“民族主义文学”的骨干分子。《大上海的毁灭》，一部取材于一二八上海战争，夸张日本武力，宣扬失败主义的小说；一九三二年五月二十八日起连载于上海《大晚报》，后由大晚报社出版单行本。

⑤ 十九路军：国民党军队。原为国民党革命军第十一军，1930年改变为第十九路军。总指挥蒋光鼎，副总指挥兼军长蔡廷锴。“九·一八”事变后调驻上海。1932年1月28日，日军进攻上海，该军曾自动进行抵抗。国民党当局与日本签订《淞沪停战协议》后，被调往福建“剿共”。1933年11月，该军领导人联合国民党内李济深等，在福建成立“中华共和国人民政府”，与红军订立抗日反蒋协定。不久，在蒋军进攻下失败。1934年1月被撤销番号。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

