[鲁迅《新秋杂识（三）》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/8228.html)

“秋来了！” 【用一句“秋来了！”的话语开头，引出后文。】

秋真是来了，晴的白天还好，夜里穿着洋布衫就觉得凉飕飕。报章上满是关于“秋”的大小文章：迎秋，悲秋，哀秋，责秋……等等。为了趋时，也想这么的做一点，然而总是做不出。我想，就是想要“悲秋”之类，恐怕也要福气的，实在令人羡慕得很。【此段首先描述秋天来了之后的情形：一是天气凉了；二是报刊上关于“秋”的文章多了。然后叙述作者自己也想作关于“秋”的文章，但因做不出而发感慨，提出“想要‘悲秋’之类，恐怕也要福气的”的观点，并表达羡慕之情。】



记得幼小时，有父母爱护着我的时候，最有趣的是生点小毛病，大病却生不得，既痛苦，又危险的。生了小病，懒懒的躺在床上，有些悲凉，又有些娇气，小苦而微甜，实在好像秋的诗境【以上解释上文所谓“想要‘悲秋’之类，恐怕也要福气的”的原因】。呜呼哀哉，自从流落江湖以来，灵感卷逃，连小病也不生了。偶然看看文学家的名文，说是秋花为之惨容，大海为之沉默云云，只是愈加感到自己的麻木。我就从来没有见过秋花为了我在悲哀，忽然变了颜色；只要有风，大海是总在呼啸的，不管我爱闹还是爱静【以上说明上文“实在令人羡慕得很”的原因】。【此段是对上一段意思的进一步阐释和说明，描述自己想作关于“秋”的文章却作不出的情况。】

冰莹②女士的佳作告诉我们：“晨是学科学的，但在这一刹那，完全忘掉了他的志趣，存在他脑海中的只有一个尽量地享受自然美景的目的。……”这也是一种福气【照应前文“想要‘悲秋’之类，恐怕也要福气的”】。科学我学的很浅，只读过一本生物学教科书。但是，它那些教训：花是植物的生殖机关呀，虫鸣鸟啭，是在求偶呀之类，就完全忘不掉了【由“晨是学科学的……”引出关于“科学”的话题，为后文作诗做铺垫】。昨夜闲逛荒场，听到蟋蟀在野菊花下鸣叫，觉得好像是美景，诗兴勃发，就做了两句新诗──

野菊的生殖器下面，

蟋蟀在吊膀子。【以上为作者所作关于“秋”的“诗”，此处“生殖器”指野菊的花，“吊膀子”指蟋蟀的鸣叫。】

写出来一看，虽然比粗人们所唱的俚歌要高雅一些，而对于新诗人的由“烟士披离纯”而来的诗，还是“相形见绌”。写得太科学，太真实，就不雅了【上文“诗”的不足之处】，如果改作旧诗，也许不至于这样。生殖机关，用严又陵③先生译法，可以谓之“性官”；“吊膀子”呢，我自己就不懂那语源，但据老于上海者说，这是因西洋人的男女挽臂同行而来的，引伸为诱惑或追求异性的意思。吊者，挂也，亦即相挟持。那么，我的诗就译出来了──

野菊性官下，

鸣蛩在悬肘。【改为旧诗形式后的“诗句”】

虽然很有些费解，但似乎也雅得多，也就是好得多。人们不懂，所以雅，也就是所以好【指出修改后的“诗句”的“好”的地方】，现在也还是一个做文豪的秘诀呀。质之“新诗人”邵洵美④先生之流，不知以为何如？【最后以点明对邵洵美之流的讽刺。此文其实是作者用“恶搞”的方式，对邵洵美之流所谓“新诗人”的讽刺，其讽刺点有以下两个方面：一是这些“新诗人”年年“逢秋悲寂寥”，“迎秋，悲秋，哀秋，责秋”等题材不断，花样翻新，实际上是无病呻吟；二是这些“新诗人”的“诗作”其实就和文中作者创作的“诗句”一样，看似“费解”、“文雅”，实际上是生拉硬凑、牵强附会，并无实际意义，可以说毫无艺术价值和思想内涵。】

九月十四日





【注释】

① 本篇最初发表于一九三三年九月十七日《申报·自由谈》。

② 冰莹：谢冰莹，湖南新化人，女作家。下文引自她在一九三三年九月八日《申报·自由谈》上发表的《海滨之夜》一文。

③ 严又陵（1853─1921）：名复，字又陵，又字几道，福建闽侯（今属福州）人，清代启蒙思想家、翻译家。他在关于自然科学的译文中，把人体和动植物的各种器官，都简译为“官”。

④ 邵洵美：（1906─1968）　浙江余姚人。曾出资创办金屋书店，主编《金屋月刊》，提倡唯美主义文学；著有诗集《花一般的罪恶》等。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

