[鲁迅《现代史》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/7900.html)

从我有记忆的时候起，直到现在，凡我所曾经到过的地方，在空地上，常常看见有“变把戏”的，也叫作“变戏法”的。（本文题目为“现代史”，然其内容主要说“变戏法”，貌似离题，实际上是揭示中国历史的本质就是在 “变戏法”，所谓的民主、法制、宪政、民权等等，不过是愚弄民众的手段而已，不过是“变戏法”的内容而已。）



这变戏法的，大概只有两种──

一种，是教一个猴子戴起假面，穿上衣服，耍一通刀枪；骑了羊跑几圈。还有一匹用稀粥养活，已经瘦得皮包骨头的狗熊玩一些把戏（这是“变把戏”的内容）。末后是向大家要钱（这是“变把戏”的根本目的，其实历史上统治者“变把戏”的根本目的也是为此，就是剥削底层民众以维护自己的利益）。

一种，是将一块石头放在空盒子里，用手巾左盖右盖，变出一只白鸽来；还有将纸塞在嘴巴里，点上火，从嘴角鼻孔里冒出烟焰。其次是向大家要钱（把戏内容虽然千变万化，但要钱的本质相同）。要了钱之后，一个人嫌少，装腔作势的不肯变了，一个人来劝他，对大家说再五个。果然有人抛钱了，于是再四个，三个……

抛足之后，戏法就又开了场。这回是将一个孩子装进小口的坛子里面去，只见一条小辫子，要他再出来，又要钱。收足之后，不知怎么一来，大人用尖刀将孩子刺死了，盖上被单，直挺挺躺着，要他活过来，又要钱。

“在家靠父母，出家靠朋友……Huazaa！Huazaa！②”变戏法的装出撒钱的手势，严肃而悲哀的说。

别的孩子，如果走近去想仔细的看，他是要骂的；再不听，他就会打。

果然有许多人 Huazaa 了。待到数目和预料的差不多，他们就检起钱来，收拾家伙，死孩子也自己爬起来，一同走掉了（要钱的目的达到了，“变戏法”也就结束了）。（以上用精确形象的语言描述了两种“变戏法”的具体表演内容，并重点描述了“要钱”的各种手段和过程以及看客给钱的情形。）

看客们也就呆头呆脑的走散。（描述“变戏法”的结果。）

这空地上，暂时是沉寂了。过了些时，就又来这一套。俗语说，“戏法人人会变，各有巧妙不同。”其实是许多年间，总是这一套，也总有人看，总有人 Huazaa，不过其间必须经过沉寂的几日。

我的话说完了，意思也浅得很，不过说大家 Huazaa Huazaa 一通之后，又要静几天了，然后再来这一套。（以上两段讲明“变戏法”的另一个特点，就是就算戏法内容不变也总有人看并给钱，不过就是中间要沉寂几日即可。比喻中国历史上统治者历朝历代玩的把戏也是几乎千篇一律，然而民众同样也选择了相信并甘受其奴役和欺骗，这就像观看变把戏并给钱的看客一样。）

到这里我才记得写错了题目，这真是成了“不死不活”的东西。（总结前文，作者其实并未写错题目，而是以此提醒读者注意本文所表达的深层次含义。）

四月一日



【注释】

①本篇最初发表于一九三三年四月八日《申报·自由谈》，署名何家干。

② Huazaa：用拉丁字母拼写的象声词，译音似“哗嚓”，形容撒钱的声音。

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

