[鲁迅《帮闲法发隐》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/8174.html)

吉开迦尔②是丹麦的忧郁的人，他的作品，总是带着悲愤。不过其中也有很有趣味的，我看见了这样的几句──

“戏场里失了火。丑角站在戏台前，来通知了看客。大家以为这是丑角的笑话，喝采了。丑角又通知说是火灾。但大家越加哄笑，喝采了。我想，人世是要完结在当作笑话的开心的人们的大家欢迎之中的罢。”【首先引述吉开迦尔所说的一段话，为引出后文的“帮闲”做铺垫。】



不过我的所以觉得有趣的，并不专在本文，是在由此想到了帮闲们的伎俩【引出本文主要内容，照应文章题目“帮闲法发隐”，此处“发”就是阐释揭露的意思，“隐”即某种密不外传的精义、秘要】。帮闲，在忙的时候就是帮忙，倘若主子忙于行凶作恶，那自然也就是帮凶【以上点明“帮闲”的本质和危害】。但他的帮法，是在血案中而没有血迹，也没有血腥气的【以上为“帮闲法”的精义所在，也就是通过浑水摸鱼、插科打诨、偷梁换柱、转移话题等手段，将本来严重、严肃、残酷的需要大众关注和反思的悲剧事件转化为笑话、滑稽戏。如此以来，制造悲剧的罪魁祸首反而无人关注和追究，从悲剧事件中应该反思和汲取的教训也被忽略。所以“帮闲法”，无论有意无意，都成了行凶作恶者的帮凶，替他们抹去了罪恶的血迹】。【此段引出要说的主要内容，点明了“帮闲法”的精义、本质和危害，后文全文即举例对此做进一步说明。】

譬如罢，有一件事，是要紧的，大家原也觉得要紧，他就以丑角身份而出现了，将这件事变为滑稽，或者特别张扬了不关紧要之点，将人们的注意拉开去，这就是所谓“打诨”。如果是杀人，他就来讲当场的情形，侦探的努力；死的是女人呢，那就更好了，名之曰“艳尸”，或介绍她的日记。如果是暗杀，他就来讲死者的生前的故事，恋爱呀，遗闻呀……人们的热情原不是永不弛缓的，但加上些冷水，或者美其名曰：清茶。自然就冷得更加迅速了，而这位打诨的脚色，却变成了文学者。【此段列举在已经发生的“要紧”的一件事中，“帮闲法”的精义和具体实施情况。】

假如有一个人，认真的在告警，于凶手当然是有害的，只要大家还没有僵死。但这时他就又以丑角身份而出现了，仍用打诨，从旁装着鬼脸，使告警者在大家的眼里也化为丑角，使他的警告在大家的耳边都化为笑话。耸肩装穷，以表现对方之阔，卑躬叹气，以暗示对方之傲；使大家心里想：这告警者原来都是虚伪的。幸而帮闲们还多是男人，否则它简直会说告警者曾经怎样调戏它，当众罗列淫辞，然后作自杀以明耻之状也说不定。周围捣着鬼，无论如何严肃的说法也要减少力量的，而不利于凶手的事情却就在这疑心和笑声中完结了。它呢？这回它倒是道德家。【此段列举在一个人“认真的在告警”的情况下，“帮闲法”的精义和具体实施情况，并照应作者开头所引述吉开迦尔的话的内容。】

当没有这样的事件时，那就七日一报，十日一谈，收罗废料，装进读者的脑子里去，看过一年半载，就满脑都是某阔人如何摸牌，某明星如何打嚏的典故。开心是自然也开心的。但是，人世却也要完结在这些欢迎开心的开心的人们之中的罢。【此段列举在无“重要事件”和无人“告警”的情况下，“帮闲法”的精义和具体实施情况。最后点明如此做所带来的严重后果。】

八月二十八日





【注释】

① 本篇最初发表于一九三三年九月五日《申报·自由谈》。

② 吉开迦尔（S.A.Kierkegaard，1813─1855）：通译克尔凯郭尔，丹麦哲学家。下面引文见于他的《非此即彼》一书的《序幕》。原书注解说，一八三六年二月十四日在彼得堡确实发生过这样的事。（按鲁迅这段引文是根据日本宫原晃一郎译克尔凯郭尔《忧愁的哲理》一书。）

鲁迅作品全集鉴赏

《朝花夕拾》

范爱农、《二十四孝图》、藤野先生、阿长与山海经、从百草园到三味书屋、五猖会、狗·猫·鼠、琐记、无常

《仿徨》

祝福、弟兄、在酒楼上、伤逝、离婚、孤独者、高老夫子、示众、长明灯、肥皂、幸福的家庭

《呐喊》

《呐喊》自序、阿Q正传、白光、端午节、风波、故乡、孔乙己、狂人日记、明天、社戏、头发的故事、兔和猫、一件小事、鸭的喜剧、药

《故事新编》

序言、理水、采薇、铸剑、非攻、奔月、出关、补天、起死

《野草》

《野草》英文译本序、《野草》题辞、秋夜、影的告别、求乞者、我的失恋、复仇、复仇〔其二〕、希望、雪、风筝、好的故事、过客、死火、狗的驳诘、失掉的好地狱、墓碣文、颓败线的颤动、立论、死后、这样的战士、聪明人和傻子和奴才、腊叶、淡淡的血痕中、一觉

杂文集

《伪自由书》、《而己集》、《花边文学》、《热风》、《坟》、《准风月谈》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文附集》、《华盖集》、《华盖集续编》

