[黄炎培《新的大厦——在第一届政协全体会议上的讲话》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/14699.html)

[中国]黄炎培

这所新的大厦，有五个大门，每个门上两个大字，让我读起来：独立、民主、和平、统一、富强。

【演讲词】

主席团，诸位代表们，来宾们，工作同志们：

我们兴奋了，我们这一群人，今天在中国共产党毛主席领导之下，要从地球几万万年一部大历史上边，写出一篇意义最伟大最光荣的记录，它的题目，就是中国人民政治协商会议开幕。

我们要在这中国人民政治协商会议中间，在东半个地球大陆上边，建造起一所新的大厦来。这一所新的大厦，已提名了是中华人民共和国，这一所新的大厦，是钢骨水泥的许多柱子撑起来的。这些柱子是什么?第一是中国共产党，还有各民主党派、各人民团体、各地区、人民解放军、各少数民族、国外华侨，和其他爱国分子，这些单位就是一根一根柱子。这钢骨水泥是什么?就是中国工人阶级、农民阶级、小资产阶级、民族资产阶级，和其他爱国分子的人民民主统一战线。这所新的大厦的基础是什么?说理论基础罢，就是马克思列宁主义，毛泽东思想。这所新的大厦最高的顶尖上边，飘扬着一面大旗，大旗上写的是什么?是新民主主义。这所新的大厦多少大，有九百五十九万多平方公里。中间住着多少人?有四万万七千五百多万人。连我在内。我们将乘着大厦成立的机会，立刻创设一个工作总机构，就是中华人民共和国中央人民政府。这所新的大厦，在没有建造起来的时候，这一群人常常闹着外来的大强盗，就是帝国主义。家里常常闹着一群小偷，就是官僚资本家和封建地主。中间有一根柱子，它也是当冲的。它给这般外来的大强盗和家里的小偷们破坏它，迫害它，这根柱子是什么?就是民族工商业者们。现在这老的柱子，变成新的柱子了。民族工商业者们都在共同地卖着气力来建造这所新的大厦了。小偷快完全消灭了，大强盗不许进门了。

这所新的大厦的环境，多么美丽!多么伟大!有很高的高山，很大的大水，很多座高山，很多条大水，统统趋向着一个很大的大洋，就是太平洋。太平洋应该是太平的。可是一群小的海盗，想倚靠着大的海盗，来兴风作浪，并且强盗们自己先闹起来了。只有沿太平洋的各国人民自己觉悟起来，才能保障太平洋的太平。

这所新的大厦，有五个大门，每个门上两个大字，让我读起来：独立、民主、和平、统一、富强。

这所新的大厦，周围有很辉煌灿烂的墙壁;墙壁上写着一行一行顶大的大字，就是中国人民政治协商会议共同纲领。

这所新的大厦，有很好的邻居，最好最接近的邻居，是一所世界上最伟大的大厦，就是苏维埃社会主义共和国联盟。它是唯一的帮助我们建造这所新的大厦最出力的一个邻居。

回过头来想，为了建造这所新的大厦，不知多多少少人卖尽了他们的气力，流尽了他们的血汗，多多少少劳苦大众，爱国志士，伤残了他们的肢体，牺牲了他们再宝贵没有的生命，就是换得来这所新的大厦。

这所新的大厦完成了。这所新的大厦的主人，四万万七千五百万人民，大家要站立在各个岗位上，去好好地工作了。我们全国人民要谢谢建造这所新的大厦的几百万人民解放军战斗员、指挥员，他们的总司令朱德先生。我们全国人民要谢谢领导建造这所新的大厦的空前伟大工程的中国共产党主席毛泽东先生。



【鉴赏】

1949年9月21日，中国人民政治协商会议第一届全体会议隆重开幕。毛泽东首先向全世界宣布：“中国人民从此站起来了”。各党派团体及各方面的代表先后发言，热烈祝贺第一届政协的开幕。作为新政协筹备会常务委员会委员的黄炎培，代表民主建国促进会在开幕式上作了这篇热情洋溢的讲话。

黄炎培的演讲在开首就用了“我们兴奋了”五个字，把此时此刻他内心无与伦比的激动和喜悦之情，毫不掩饰地表达出来。是啊，中国人民政治协商会议的召开，标志着人民民主的胜利和国民党独裁专制的失败，中国的民主党派和无党派民主人士，从此将紧密团结在中国共产党的周围，形成一条爱国民主的统一战线，为建立一个民主、和平、独立的新中国，为在“地球几万万年一部大历史上边，写出一篇意义最伟大最光荣的记录”而团结协作，共创大业，这怎么能让在座的爱国民主人士不激动万分呢?

紧接着，黄炎培以一个著名教育家的杰出口才，巧妙而形象地把中华人民共和国比作一所刚刚建造起来的“新的大厦”，并围绕这所大厦将其基本构建一一道来，使本来抽象枯燥的概念化成生动可感的画面展示在听众的面前。他把中国共产党、各民主党派、各人民团体、各地区、人民解放军、各少数民族和国外华侨比作撑起大厦的一根根“柱子”，而浇成这些柱子的“钢筋水泥”是工人、农民、小资产阶级、民族资产阶级和其他爱国分子组成的统一战线。他把新中国的性质，即以马列主义、毛泽东思想为理论基础的新民主主义，比作这所大厦的“基础”与“顶尖”。在介绍了大厦的规模、居住人口和“工作总机构”之后，黄炎培站在民族工商业者的立场上，倾吐了他们在旧中国如何饱受帝国主义、封建主义和官僚资本主义迫害和掠夺的苦难，而今天他们又如何众志成城，以加倍的热情与信心团结在中国共产党的周围，为建设繁荣富强的新中国，发展民族工业，改善人民生活而努力的决心。

他用“民族工商业者们嘴里都在邪许!邪许!共同地卖着力气来建造这所新的大厦了”一段话，生动地反映了民主人士甘愿为建设新中国而努力的决心，同时也反映了此时此刻他自己真心拥戴中国共产党，并愿与之精诚合作民主参政，使新中国不断繁荣发展的纯朴感情。

在介绍了大厦的内部构建后，黄炎培又极目远眺，审视中国所处的世界环境，他说尽管这所大厦所处的环境非常优美，物产非常丰富，但是，切不可放松对于帝国主义这一“大的海盗”以及“一群小的海盗”的警惕，沿太平洋的各国人民，唯有联合起来，共同捍卫这一和平安宁的环境，才能“保障太平洋的太平”。他还说，苏维埃社会主义共和国联盟，“是唯一的帮助我们建造这所新的大厦最出力的一个邻居”。

在这次政协会议上，代表们还一致通过了《中国人民政治协商会议共同纲领》，此时，黄炎培把这一纲领比作大厦“辉煌灿烂的墙壁”，把其中的精髓比作大厦的“五个大门”，表达了他对这个集中国人民近百年革命斗争之经验，反映全国人民的根本利益和要求，在建国初期具有临时宪法性质的共同纲领的衷心拥护。

黄炎培最后回顾了建造这所大厦的过程，为了建成这所大厦，“不知多多少少人卖尽了他们的气力，流尽了他们的血汗，多多少少劳苦大众，爱国志士，伤残了他们的肢体，牺牲了他们再宝贵没有的生命”，为此，他不无感慨的号召“新的大厦的主人”，“大家要站立在各个岗位上”，殚精竭虑、兢兢业业地“去好好地工作”，珍惜今天的一切，才无愧于新中国的缔造者和领导者。

这篇演讲词与众不同，通篇运用了比喻的手法，给人耳目一新的感觉。黄炎培把具体可感，又通俗易懂的事物作为喻体，层层阐述了演讲的中心思想，构思巧妙，生动形象，比喻恰当，语言朴实，给人们以深切的启迪与感悟，使与会的民主人士深切地感到新中国的来之不易，平添了一份历史使命感和责任感。他们决心与中国共产党同心同德，艰苦创业，奋发图强，为建设好新中国而做出自己的一份努力。

