# [黎烈文《崇高的母性》原文及赏析](https://www.vrrw.net/wx/10911.html)

辛辛苦苦在外国念了几年书回来，正想做点事情的时候，却忽然莫名其妙地病了，妻心里的懊恼，抑郁，真是难以言传的。

睡了将近一个月，妻自己和我都不曾想到那是有了小孩。我们完全没有料到他会来得那么迅速。

最初从医生口中听到这消息时，我可真的有点慌急了，这正像自己的阵势还没有摆好，敌人就已跑来挑战一样。可是回过头去看妻时，她正在窥伺着我的脸色，彼此的眼光一碰到，她便红着脸把头转过一边;但就在这闪电似的一瞥中，我已看到她是不单没有一点怨恨，还简直显露出喜悦。

“啊，她倒高兴有小孩呢!”我心里这样想，感觉着几分诧异。

从此，妻就安心地调养着，一句怨话也没有;还恐怕我不欢迎孩子，时常拿话安慰我：

“一个小孩是没有关系的，以后断不再生了。”

妻是向来爱洁的，这以后就洗浴得更勤;起居一切都格外谨慎，每天还规定了时间散步。一句话，她是从来不曾这样注重过自己的身体。她虽不说，但我却知道，即便一饮一食，一举一动，她都顾虑着腹内的小孩。

肚子一天天大起来，她所有的洋服都小了。从前那样爱美的她，现在却穿着一点样子也没有的宽大的中国衣裳，在霞飞路那样热闹的街道上悠悠地走着，一点也不感觉着局促。



有些生过小孩的女人，劝她用带子在肚上勒一勒，免得孩子长得太大将来难于生产，但她却固执地不肯，她宁愿冒着自己的生命的危险，也不愿妨害那没有出世的小东西的发育。

妻从小就失了怙恃，我呢，虽然父母全在，但却远远地隔着万重山水。因此，凡是小孩生下时需用的一切，全得由两个没有经验的青年去预备。我那时正在一个外国通讯社做记者，整天忙碌着，很少功夫管到家里的事情，于是妻便请教着那些做过母亲的女人，悄悄地预备这样，预备那样。还怕裁缝做的小衣给初生的婴孩穿着不舒服，竟买了一些软和的料子，自己别出心裁地缝制起来。小帽小鞋等件，不用说都是她一手做出的。看着她那样热心地愉快地做着这些琐事，任何人都不会相信这是一个在外国大学受过教育的女子。

医院是在分娩前四五个月就已定好了。我们恐怕私人医院不可靠，这是一个很大的公立医院。这医院的产科主任是一个和善的美国女人。因为妻能说流畅的英语，每次到医院去看时，总是由主任亲自诊察，而又诊察得那么仔细!这美国女人并且答应将来妻去生产时，由她亲自收生。

因此，每次由医院回来，妻便显得更加宽慰，更加高兴。她是一心一意在等着做母亲。有时孩子在肚内动得太厉害，我听到妻说难过，不免皱着眉说：

“怎么还没生下地就吵得这样凶!”

妻却立刻忘了自己的痛苦，带着慈母褊护劣子的神情，回答我道：

“像你罗!”

临盆的时期终于伴着严冬迫来了。我这时却因为退出了外国通讯社，接编了一个报纸的副刊，忙得格外凶。

现在我还分明地记得：十二月廿五那晚，十二点过后，我由报馆回家时，妻正在灯下焦急地等待着我。一见面她便告诉我小孩怕要出生了，因为她这天下午身上有了血迹。她自己和小孩的东西，都已收拾在一只大皮箱里。她是在等我回来商量要不要上医院。

虽是临到了那样性命交关的时候，她却镇定而又勇敢，说话依旧那么从容，脸上依旧浮着那么可爱的微笑。

一点做父亲的经验也没有的我，自然觉得把她送到医院里妥当些。于是立刻雇了汽车，陪她到了预定的医院。

可是过了一晚，妻还一点动静都没有，而我在报馆的职务是没人替代的，只好叫女仆在医院里陪伴着她，自己带着一颗惶扰不宁的心，照旧上报馆工作。临走时，妻拿着我的手说：

“真不知道会要生下一个什么样子的小孩呢!”

妻是最爱漂亮的，我知道她在担心生下一个丑孩子，引得我不喜欢。我笑着回答：

“只要你平安，随便生下一个什么样子的小孩，我都喜欢的。”

她听了这话，用了充满谢意的眼睛凝视着我，拿法国话对我说道：

——Oh!merci!tuesbienbon!(啊!谢谢你!你真好!)

在医院里足足住了两天两晚，小孩还没生，妻是简直等得不耐烦了。直到二十八日清早，我到医院时，看护妇才笑嘻嘻地迎着告诉我：小孩已经在夜里十一点钟生下了，一个男孩子，大小都平安。

我高兴极了，连忙奔到妻所住的病房一看，她正熟睡着，作伴的女仆在一旁打盹。只一夜功夫，妻的眼睛已凹进了好多，脸色也非常憔悴，一见便知道经过一番很大的挣扎。

不一会，妻便醒来了，睁开眼，看见我立在床前，便流露一个那样凄苦而又得意的微笑，仿佛在对我说：“我已经越过了死线，我已经做着母亲了!”

我含着感激的眼泪，吻着她的额发时，她就低低地问我道：

“看到了小东西没有?”

我正要跑往婴儿室去看，主任医师和她的助手——一位中国女医士，已经捧着小孩进来了。

虽然妻的身体那样弱，婴孩倒是颇大的，圆圆的脸盘，两眼的距离相当阔，样子全像妻。

据医生说，发作之后三个多钟头，小孩就下了地，并没动手术，头胎能够这样要算是顶好的。

助产的中国女士还笑着告诉我：

“真有趣!小孩刚刚出来，她自己还在痛得发晕的当儿，便急着问我们五官生得怎样!”

妻要求医生把小孩放在她被里睡一睡。她勉强侧起身子，瞧着这刚从自己身上出来的，因为怕亮在不息地闪着眼睛的小东西，她完全忘掉了晚来——不，十个月以来的一切苦楚。从那浮现在一张稍稍清瘦的脸上的甜蜜的笑容，我感到她是从来不曾那样开心过。

待到医生退出之后，妻便谈着小孩什么什么地方像我。我明白她是希望我能和她一样爱这小孩的。——她不懂得小孩愈像她，我便爱得愈切!

产后，妻的身体一天好一天。从第三天起，医生便叫看护妇每天把小孩抱来吃两回奶，说这样对于产妇和婴孩都很有利的。瞧着妻腼腆而又不熟练地，但却异常耐心地，睡在床上哺着那因为不能畅意吮吸，时而呱呱地哭叫起来的婴儿的乳，我觉得那是人类最美的图画。我和妻都非常快乐。因着这小东西的到来，我们那寂寞的小家庭，以后将充满生气。我相信只要有着这小孩，妻以后任何事情都不会想做的。从前留学时的豪情壮志，已经完全被这种伟大的母爱驱走了。

然而从第五天起，妻却忽然发热起来。产后发热原是最危险的事，但那时我和妻都一点不明白，我们是那样信赖医院和医生，我们绝料不到会出毛病的。直到发热的第六天，方才知道病人再不能留在那样庸劣的医生手里，非搬出医院另想办法不可。

从发热以来，妻便没有再喂小孩的奶，让他睡在婴儿室里吃着牛乳。婴儿室和妻所住的病房相隔不过几间房子，那里面一排排几十只摇篮，睡着全院所有的婴孩。就在妻出院的前一小时，大概是上午八点钟罢，我正和女仆在清着东西，虽然热度很高，但神志仍旧非常清楚的妻，忽然带着惊恐的脸色，从枕上侧耳倾听着，随后用了没有气力的声音对我说道：

“我听到那小东西在哭呢，去看看他怎么弄的啦!”

我留神一下，果然听着遥远的孩子的啼声。跑到婴儿室一看，门微开着，里面一个看护妇也没有，所有的摇篮都是空的，就只剩下一个婴孩在狂哭着，这正是我们的孩子。因为这时恰是吃奶的时间，看护妇把所有的孩子一个一个地送到各人的母亲身边吃奶去了，而我们的孩子是吃牛乳的，看护妇要等别的孩子吃饱了抱回来之后，才肯喂他。

看到这最早便受到人类的不平的待遇，满脸通红，没命地哭着的自己的孩子，再想到那在危笃中的母亲的锐敏的听觉，我的心是碎了的。然而有什么办法呢?我先得努力救那垂危的母亲。我只好欺骗妻说那是别人的一个生病的孩子在哭着。我狠心地把自己的孩子留在那些像虎狼一般残忍的看护妇的手中，用病院的救护车把妻搬回了家里。

虽然请了好几个名医诊治，但妻的病势是愈加沉重了。大部分时间昏睡着，稍许清楚的时候，便记挂着孩子。我自己也知道孩子留在医院里非常危险，但家里没有人照料，要接回也是不可能的，真不知要怎么办。后来幸而有一个相熟的太太，答应暂时替我们养一养。

孩子是在妻回家后第三天接出医院的，因为饿得太凶，哭得太多的缘故，已经瘦得不成样子，两眼也不灵活了。连哭的气力都没有了，只会干嘶着。并且下身和两腿生满了湿疮。

病得那样厉害的妻，把两颗深陷的眼睛睁得大大的，将抱近病床的孩子凝视了好一会，随后缓缓地说道：

“这不是我的孩子啊!……医院里把我的孩子换了啊!……我的孩子不是这副呆相啊!……”

我确信孩子并没有换掉，不过被医院里糟塌到这样子罢了。可是无论怎样解释，妻是不肯相信的。她发烧得太厉害，这时连悲哀的感觉也失掉了，只是冷冷地否认着。

因为在医院里起病的六天内，完全没有受到适当的医治，妻的病是无可救药了，所有请去的医生都摇头着，打针服药，全只是尽人事。

在四十一二度的高热下，妻什么都糊涂了，但却知道她已有一个孩子;她什么人都忘记了，但却没有忘记她的初生的爱儿。她作着呓语时，旁的什么都不说，就只喃喃地叫着：“阿囡!囡囡!弟弟!”大概因为她自己嘴里干得难过罢，她便连想到她的孩子也许口渴了，她有声没气地，反复地说着：

“囡囡嘴干啦!叫娘姨喂点牛奶给他吃罢!……弟弟口渴啦!叫娘姨倒点开水给他吃罢!”

妻是从来不曾有过叫喊“囡囡”“弟弟”“阿囡”那样的经验的，我自己也从来不曾听到她说出这类名字，可是现在她却这样熟稔地自然地念着这些对于小孩的亲爱的称呼，就像已经做过几十年的母亲一样，——不，世间再没有第二个母亲会把这类名称念得像她那样温柔动人的!

不可避免的瞬间终于到来了!一月十四日早上，妻在我的臂上断了呼吸。然而呼吸断了以后，她的两眼还是茫然地睁开着。直待我轻轻地吻着她的眼皮，在她的耳边说了许多安慰的话，叫她放心着，不要记挂孩子，我一定尽力把他养大，她方才瞑目逝去。

可是过了一会，我忽然发现她的眼角上每一面挂着一颗很大的晶莹的泪珠。我在殡仪馆的人到来之前，悄悄地把它们拭去了。我知道妻这两颗眼泪也是为了她的“阿囡”“弟弟”流下的!

黎烈文《崇高的母性》赏析

哲人言：“母亲是一本大书，打开来从头至尾却只有一个大字——‘爱’。”日本有一位作家也说：“母亲是灵魂的故乡，生命的绿洲。”确实，圣洁的母爱是人世间至诚至真的感情。《崇高的母性》一文的作者以行云流水般的文字，以一支蘸满了“爱”的生花之笔，在倾诉对亡妻严冰之的深深思念中，写出了妻子高尚而又深挚的母爱，读之催人泪下，感怀至深。

文章以妻子莫名其妙的病、“难以言传”的心里的懊恼抑郁为开头，吸引了读者的注意。原来，完全没有料到的事发生了：妻子竟“有了小孩”了。怀孕对女性而言，无疑是人生最大的一件事。作者抓住了发生在生活中的寻常小事，极写妻子为迎接新生命到来的种种周到细微的努力。首先，她一定得取得丈夫完全的支持，因为她深知这位大忙人(当时正在一家外国通讯社做记者)整天忙碌不停，也许会担心自己的怀孕会影响他的事业。为此，常常安慰丈夫说：“一个小孩是没有关系的，以后断不再生了。”看似最平淡的一句话，也看出妻的良苦用心：她是在为未出生的孩子请求丈夫的谅解与放心;接着，作者又细细描写妻对自身的保养和对腹中胎儿的呵护：她“向来爱洁”，却洗浴更勤、起居也格外谨慎，定时散步，休养身体，以及放弃爱美的心理，穿上宽大的孕服，走在繁华街上悠悠地“一点也不感到局促”;她不肯为了避免流产的风险，用带子在肚子上勒一勒，以免妨碍“小东西的发育”;她还特地去买了软和的料子，为未出生的宝宝特别缝制了小衣、小帽、小鞋……当孩子在母胎中不安分，动得太厉害以致妻子说难过时，“我”不免抱怨“怎么还没生下地就吵得这样凶”，她却立刻忘了痛苦，“带着慈母褊护劣子的神情”说：“像你罗!”惟妙惟肖地写活了妻的调侃、亲昵、俏皮，同时，更是具体地写出了母爱的宽容、无私、忍让。从中也可以看到，母爱不仅体现在小孩出生后，还体现在十月怀胎中，在种种细枝末节中，在普通的一句话中，在看来并不起眼的琐屑零碎中。正是抓住了这些稍纵即逝的小处，娓娓道来，才使全文充满了动人心魄的力量。

作者写崇高的母性，不是用空泛的说教，而是用了大量一般人容易忽略的生活中的小事(少说也有近百件);加上真挚的感情流露，舒缓、深沉、切实。他让篇中字字句句浸透了深情厚意。绵绵细细、透透彻彻、重重叠叠地以浓笔刻画出母爱的伟大，在平凡中见不平凡。我们知道，母爱从来又是天然而又质朴无华、摒弃虚伪和矫情的，那么，本篇中朴素的、不用华丽词藻的文笔、正好符合所要表达的主题的需要;不事雕琢的“白开水”般平淡又略带些絮叨的文字，也正适合作者想要表达的那种回环反复不尽的怀念的心理;而朴素的文字因了其所描写内容的真实、感情的真挚，格外动人。这是那些喜欢“炫技”的花哨文笔所远远不能相比的。

读黎烈文的另一篇散文《花和树》，你可以深切体会到他对子女、家庭、生活的深情厚爱和侠骨柔肠、儿女情怀。儿子是与亡妻爱的结晶，一直十分疼爱，却因工作占去太多的时间，很少有机会带他出去玩。一天，他带儿子走进一个废园，孩子见到松树下开着一些鲜艳的菊花，高兴极了，雀跃地拍着小手叫着“花!花!”，还说“爸爸是树、囡囡是花”，父亲感动了，深情地抱起孩子亲吻。这时，他又“感到孩子生命的热传入他的体内”。他说，我愿如孩子的话，做一颗耐寒的松树，掩护着鲜艳的菊花。这段感人至深的话，反映出作者是一位充满着炽热的亲子之情的父亲，他能将平凡的母爱写得如此深刻、优美和动人，更在于他独特的父爱的双眼的发现。没有作者自己深邃的父爱，也就没有了《崇高的母性》这篇充满了血肉真情的绵绵爱意的至情文字。

