# [龚自珍《送钦差大臣侯官林公序》原文及鉴赏](https://www.vrrw.net/wx/10370.html)

龚自珍《送钦差大臣侯官林公序》

钦差大臣、兵部尚书、都察院右都御史林公既陛辞①，礼部主事仁和龚自珍则献三种决定义②，三种旁义③，三种答难义④，一种归墟义⑤。

中国自禹、箕子以来⑥，食货并重⑦。自明初开矿，四百余载，未尝增银一厘。今银尽明初银也。地中实、地上虚，假使不漏于海⑧，人事火患⑨，岁岁约耗银三四千两，况漏于海如此乎? 此决定义，更无疑义。汉世五行家⑩，以食妖、服妖占天下之变(11)。鸦片烟则食妖也。其人病魂魄(12)，逆昼夜(13)。其食者宜缳首诛(14)! 贩者、造者，宜刎脰诛(15)! 此决定义，更无疑义。诛之不可胜诛，不可不绝其源。绝其源，则夷人不逞(16)，奸民不逞。有二不逞，无武力何以胜也?公驻澳门(17)，距广州城远，夷筚也(18)，公以文臣孤入夷筚，其可乎?此行宜以重兵自随，此正皇上颁关防使节制水师意也(19)。此决定义，更无疑义。

食妖宜绝也，宜并杜绝呢羽毛之至。杜之则蚕桑之利重，木棉之利重，蚕桑、木棉之利重，则中国实。又凡钟表、玻璃、燕窝之属，悦上都之少年(20)，而夺其所重者，皆至不急之物也，宜皆杜之。此一旁义。宜勒限使夷人徙澳门，不许留一夷。留夷馆一所，为互市之栖止(21)。此又一旁义。火器宜讲求。京师火器营，乾隆中攻金川用之(22)，不知施于海便否? 广州有巧工能造火器否? 胡宗宪 《图编》(23)，有可约略仿用者否?宜下群吏议。如带广州兵赴澳门，多带巧匠，以便修整军器。此又一旁义。

于是有儒生逆难者曰： “中国食急于货。” 袭汉臣刘陶旧议论以相抵(24)。固也，似也。抑我岂护惜货，而置食于不理也哉?此议施之于开矿之朝，谓之切病; 施之于禁银出海之朝，谓之不切病。食固第一，货即第二，禹、箕子言如此矣。此一答难。于是有关吏逆难者曰： 不用呢、羽、钟表、燕窝、玻璃，税将绌。夫中国与夷人互市，大利在利其米，此外皆末也。宜正告之曰： 行将关税定额，陆续请减，未必不蒙恩允，国家断断不恃榷关所入(25)，矧所损细所益大?此又一答难。乃有迂诞书生逆难者，则不过曰为宽大而已，曰必毋用兵而已。告之曰： 刑乱邦用重典，周公公训也。至于用兵，不比陆路之用兵。此驱之，非剿之也; 此守海口，防我境，不许其入，非与彼战于海，战于艅艎也(26)。伏波将军则近水(27)，非楼船将军，非横海将军也。况陆路可追，此无可追，取不逞夷人及奸民，就地正典刑，非有大兵阵之原野之事，岂古人于陆路开边衅之比也哉?此又一答难。

以上三难，逆难者皆天下黠猾游说，而貌为老成迂拙者也。粤省僚吏中有之(28)，幕客中有之(29)，游客中有之，商估中有之，恐绅士中未必无之。宜杀一儆百。公此行此心，为若辈所动，游移万一，此千载之一时，事机一跌，不敢言之矣! 不敢言之矣! 古奉使之诗曰： “忧心悄悄，仆夫况瘁(30)。”悄悄者何也?虑尝试也，虑窥伺也，虑泄言也。仆夫左右亲近之人，皆大敌也。仆夫且忧形于色，而有况瘁之容，无飞扬之意，则善于奉使之至也。阁下其绎此诗(31)!

何为一归墟义也?曰：我与公约，期公以两期期年(32)，使中国十八行省银价平(33)，物力实，人心定，而后归报我皇上。《书》曰： “若射之有志(34)。”我之言，公之鹄矣(35)。



【鉴赏】 十八世纪末，英国在印度取得鸦片的制造和专卖特权，并向我国大量倾销鸦片。到1838年，一年已达四万余箱，这不仅严重地毒害了中国人民，而且鸦片贩子每年从中国掠走白银数百万两，英国政府从鸦片贸易中获税利上百万英镑，致使我国内银价飞涨，财政拮据。湖广总督林则徐于1838年连续上奏道光皇帝，提出 “数十年后，中原几无御敌之兵，且无充饷之银”，主张严禁鸦片。道光皇帝任林则徐为钦差大臣，前往广东查禁鸦片。1839年1月，林则徐赴广前夕，龚自珍写了这篇“序”，以为赠言，对林则徐提出了多项建议和殷切期望。

文章开始，即明确提出三条必须实行的“决定义”，三条供参考的 “旁义”，三条驳反禁烟谬论的“答难义”和总的期望“归墟义”。这是全文的总纲，下面紧接着进行分述。

三条“决定义”为： (1)严禁白银外流。因为 “自明初开矿，四百余载，未尝增银一厘。今银尽明初银也。” 国内白银即使不被殖民者掠走，“人事火患”，每年也要损耗三四千两，何况大量银子还被掠走。所以，必须严禁外流，以盈国库。(2)对食鸦片者，“宜缳首诛”，处以绞刑; 对贩卖、制造鸦片者，“宜刎脰诛”，立即斩首。因为鸦片为“食妖”，它使人“病魂魄”，“逆昼夜”，“占天下之变”! (3) “以重兵自随”，以强大的军事武力作为禁烟的后盾。因为禁鸦片、诛奸民，必然引起“夷人” (英殖民者) 和奸民 (食、贩、造鸦片者)不满，无武力何以能胜。

三条“旁义” 为： (1) 杜绝外国“呢羽毛” (毛纺织品)及燕窝等高级消费品进口。这样，我国的丝绸及棉纺织业才能发展，才有利于中国。而高级消费品只是“悦上都之少年”，并换走大量白银，故宜“杜之”! (2) 勒令夷人通通迁出澳门，只留 “夷馆一所”，作为双方贸易的地方。(3) “火器宜讲求”，多带巧匠修整军器，加强战备!

三条“答难义”为： (1)驳“食急于货”。指出： 这是汉代刘陶的老调，以“食急于货”为借口，反对禁烟。(2) 驳“税将绌”。指出： 中国与外人贸易，最有利者为输入大米，其它为次。同时，请求朝廷减少关税，外贸仍有为。国家也不能只靠关税收入，因为少收关税损失小，不禁奢侈品输入，白银外流损失大。(3)驳对吸鸦片者宜“宽大”，对侵略者“毋用兵”。指出： “刑乱邦用重典”，自古如此。至于 “用兵”，乃 “守海口，防我境”，是反侵略的正义行为;“取不逞夷人及奸民，就地正典刑”，是完全必要的，绝不是“开边衅”! 此外，作者还提醒林则徐： 谬论的制造者无处不在，要他毫不动摇，对于僚吏、幕客、游客、商估、绅士中的内奸，宜“杀一儆百”!

最后一条“归墟义”为： 希望两年内禁烟成功，实现“中国十八行省银价平，物力实，人心定” 的富足局面。

作为当时的一名小官，作者对重大的禁烟问题涉及的内外政策提出积极的建议，其中虽有把正常贸易品与鸦片同等对待以及赶走外国人的偏颇，但作者是从民族大义和发展民族经济出发的，是可理解的。尤其是他主张必须同输入鸦片的侵略者和内奸作坚决斗争，是十分可贵的。他提出的“银价平，物力实，人心定”的热切希望，更表现了一位爱国者对国家富强、社会安定的殷切关注。所以，本文不仅是一篇论述清晰、结构谨严的“赠序”，更是一篇充满爱国主义精神的反英、禁烟的战斗檄文!

