# [八大王](https://baike.baidu.com/item/%E5%85%AB%E5%A4%A7%E7%8E%8B/12508261?fr=aladdin)


临洮冯生[1]，盖贵介裔而凌夷矣[2]。有渔鳖者，负其债，不能偿，得 鳖辄献之。一日，献巨鳖，额有白点。生以其状异，放之。后自婿家归，至 恒河之侧[3]日已就昏，见一醉者，从二三僮，颠跛而至。遥见生，便问：“何 人？”生漫应：“行道者。”醉人怒曰：“宁无姓名，胡言行道者？”生驰 驱心急，置不答，径过之。醉人益怒，捉袂使不得行，酒臭熏人。生更不耐， 然力解不能脱。问：“汝何名？”吃然而对曰[4]：“我南都旧今尹也[5]。 将何为？”生曰：“世间有此等令尹，辱寞世界矣[6]！幸是旧令尹；假新令 尹[7]，将无途人耶？”醉人怒甚，势将用武。生大言曰：“我冯某非受人挝 打者！”醉人闻之，变怒为欢，踉蹲下拜曰[8]：“是我恩主，唐突勿罪！” 起唤从人，先归治具。

生辞之不得。握手行数里，见一小村。既入，则廊舍华好，似贵人家， 醉人酲稍解[9]，生始询其姓字。曰：“言之勿惊，我洮水八大王也。适西山 青童招饮，不觉过醉，有犯尊颜，实切愧惊。”生知其妖，以其情辞殷渥， 遂不畏怖。俄而设筵丰盛，促坐欢饮。八大王最豪，连举数觥。生恐其复醉， 再作萦扰，伪醉求寝。八大王已喻其意，笑曰：“君得无畏我狂耶？但请勿 惧。凡醉人无行，谓隔夜不复记者，欺人耳。酒徒之不德，故犯者十之九。 仆虽不齿于份偶[10]，顾未敢以无赖之行，施之长者[11]，何遂见拒如此？” 生乃复坐，正容而谏曰：“既自知之，何勿改行？”八大王曰：“老夫为令 尹时，沉湎尤过于今日。自触帝怒[12]，谪归岛屿[13]，力返前辙者十余年 矣。今老将就木[14]，潦倒不能横飞[15]，故态复作，我自不解耳。兹敬闻 命矣。”

倾谈间，远钟已动。八大王起，捉臂日：“相聚不久。蓄有一物，聊报 厚德。此不可以久佩，如愿后，当见还也。”口中吐一小人，仅寸许。因以 爪掐生臂，痛苦肤裂；急以小人按捺其上，释手已入革里[16]，甲痕尚在， 而漫漫坟起，类痰核状。惊问之，笑而不答。但曰：“君宜行矣。”送生出， 八大王自返。回顾村舍全渺，惟一巨鳖，蠢蠢入水而没。错愕久之，自念所 获，必鳖宝也。由此目最明，凡有珠宝之处，黄泉下皆可见[17]；即素所不 知之物，亦随口而知其名。于寝室中，掘得藏镪数百，用度烦充，后有货故 宅者，生视其中有藏镪无算，遂以重金购居之。由此与王公埒富矣[18]。火 齐木难之类皆蓄焉[19]。得一镜，背有凤纽，环水云湘妃之图，光射里余， 须眉皆可数。佳人一照，则影留其中，磨之不能灭也：若改妆重照，或更一 美人，则前影消矣。

时肃府第三公主绝美[20]，雅慕其名。会主游崆峒[21]，乃往伏山中， 伺其下舆，照之而归，设置案头。审视之，见美人在中，拈巾微笑，口欲言 而波欲动。喜而藏之。年余，为妻所泄，闻之肃府。王怒，收之[22]。追镜 去，拟斩。生大贿中贵人[23]，使言于王曰：“王如见赦，天下之至宝，不 难致也。不然，有死而已，于王诚无所益。”王欲籍其家而徒之[24]。三公 主曰：“彼已窥我，十死亦不足解此玷，不如嫁之。”王不许。公主闭户不 食。妃子大忧，力言于王。王乃释生囚，命中贵以意示生。生辞曰：“糟糠之妻不下堂[25]，宁死不敢承命。王如听臣自赎，倾家可也。”王怒，复逮 之。妃召生妻入宫，将鸩之。既见，妻以珊瑚镜台纳妃，词意温恻[26]。妃 悦之，使参公主[27]。公主亦 悦之，订为姊妹，转使谕生。生告妻日：“王侯之女，不可以先后论嫡庶也[28]。”妻不听，归修聘币纳王邸，赍送者迨千悦之，订为姊妹，转使谕生。生告妻日：“王侯之女，不可以先后论嫡庶也[28]。”妻不听，归修聘币纳王邸，赍送者迨人[29]。珍石宝玉之属，王家不能知其名。王大喜，释生归，以公主嫔30]。公主仍怀镜归。生一夕独寝，梦八大王轩然入曰：“所赠之物，当见 还也。佩之若久，耗人精血，损人寿命。”生诺之，即留宴饮。八大王辞曰：“自聆药石[31]，戒杯中物，已三年矣。”乃以口啮生臂，痛极而醒。视之， 则核块消矣。后此遂如常人。异史氏曰：“醒则犹人，而醉则犹鳖，此酒人 之大都也[32]。顾鳖虽日习于酒狂乎[33]，而不敢忘恩，不敢无礼于长者， 鳖不过人远哉？若夫己氏则醒不如人[34]，而醉不如鳖矣。古人有龟鉴[35]， 盍以为鳖鉴乎；乃作‘酒人赋’。赋曰：‘有一物焉，陶情适口；饮之则醺醺腾腾，厥名为“酒”。其名最多， 为功已久：以宴嘉宾，以速父舅[36]，以促膝而为欢，以合卺而成偶[37]； 或以为“钓诗钩”，又以为“扫愁帚[38]”。故曲生频来，则骚客之金兰[39]；醉乡深处，则愁人之逋逃薮[40]。糟丘之台既成，鸱夷之功不朽；齐臣遂能一石，学士亦称五斗[41]。则酒固以人传，而人或以酒丑[42]。若夫 落帽之孟嘉[43]，荷锸之伯伦[44]，山公之倒其接欤[45]，彭泽之漉以葛 巾[46]。酣眠乎美人之侧也，或察其无心[47]；儒首于墨汁之中也，自以为 有神[48]。并底卧乘船之士[49]，槽边缚珥玉之臣[50]。甚至效鳖因而玩世[51]，亦犹非害物而不仁。至如雨宵雪夜，月旦花晨，风定尘短[52]，客旧 妓新，履舄交错[53]，兰麝香沉[54]，细批薄抹，低唱浅斟[55]；忽清商 兮一奏，则寂若兮无人[56]。雅谑则飞花粲齿，高吟则戛玉敲金[57]。总陶 然而大醉，亦魂清而梦真。果尔，即一朝一醉，当亦名教之所不嗔[58]。尔 乃嘈杂不韵[59]，俚词并进[60]；坐起灌哗，呶呶成阵[61]。涓滴忿争， 势将投刃；伸颈攒眉，引杯若鸩；倾渖碎觥，拂灯灭烬[62]。绿醑葡萄，狼 藉不靳[63]；病叶狂花，觞政所禁[64]。如此情怀，不如弗饮。又有酒隔咽 喉，间不盈寸；呐呐呢呢[65]，犹讥主吝，坐不言行，饮复不任：酒客无品， 于斯为甚。甚有狂药下，客气粗；努石棱，磔鬡须；袒两臂，跃双趺[66]。 尘蒙蒙兮满面，哇浪浪兮沾裾[67]；口猪信兮乱吠[68]，发蓬蓬兮若奴。其 吁地而呼天也，似李郎之呕其肝脏[69]，其扬下面掷足也，如苏相之裂于牛 车[70]。舌底生莲者[71]，不能穷其状；灯前取影者[72]，不能为之图。父 母前而受忤[73]，妻子弱而难扶。或以父执之良友，无端而受骂于灌夫[74]。 婉言以警，倍益眩瞑[75]。此名“酒凶”，不可救拯。惟有一术，可以解酩[76]。厥术维何[77]？只须一挺[78]。挚其手足，与斩豕等。止困其臀[79]， 勿伤其顶；捶至百余，豁然顿醒。’” [1]

