# [封三娘](https://baike.baidu.com/item/%E5%B0%81%E4%B8%89%E5%A8%98/5461387)

范十一娘， 城祭酒之女[1]。少艳美，骚雅尤绝[2]。父母钟爱之，求 聘者辄令自择；女恒少可。会上元日[3]，水月寺中诸尼，作“盂兰盆会”[4]。是日，游女如云，女亦诣之。方随喜间[5]，一女子步趋相从，屡望颜色，似 欲有言。审视之，二八绝代姝也。悦而好之，转用盼注[6]。女子微笑曰：“姊 非范十一娘乎？”答曰：“然。”女子曰：“久闻芳名，人言果不虚谬。” 十一娘亦审里居。女笑言：“妾封氏，第三，近在邻村。”把臂欢笑，词致 温婉[7]，于是大相爱悦，依恋不舍。十一娘问：“何无伴侣？”曰：“父母 早世，家中止一老妪，留守门户，故不得来。”十一娘将归，封凝眸欲涕， 十一娘亦惘然，遂邀过从。封曰：“娘子朱门绣户，妾素无葭莩亲[8]，虑致 讥嫌。”十一娘固邀之。答：“俟异日。”十一娘乃脱金钗一股赠之，封亦 摘髻上绿簪为报。十一娘既归，倾想殊切。出所赠簪，非金非玉，家人都不 之识，甚异之。日望其来，怅然遂病。父母讯得故，使人于近村谘访，并无 知者。

时值重九[9]，十一娘羸顿无聊[10]，倩侍儿强抉窥园[11]，设褥东篱下[12]。忽一女子攀垣来窥，觇之，则封女也。呼曰：“接我以力。”侍儿从 之，蓦然遂下。十一娘惊喜，顿起，曳坐褥间，责其负约，且问所来。答云：“妾家去此尚远，时来舅家作耍。前言近村者，缘舅家耳。别后悬思颇苦； 然贫贱者与贵人交，足未登门，先怀惭作，恐为婢仆下眼觑[13]，是以不果 来。适经墙外过，闻女子语，便一攀望，冀是小姐，今果如愿。”十一娘因 述病源。封泣下如雨，因曰：“妾来当须秘密。造言生事者，飞短流长[14]， 所不堪受。”十一娘诺。偕归同榻，快与倾怀[15]。病寻愈。订为姊妹，衣 服履舄[16]，辄互易着。见人来，则隐匿夹幕间。积五六月，公及夫人颇闻 之。一日，两人方对弈，夫人掩入。谛视，惊曰：“真吾儿友也！”因谓十 一娘：“闺中有良友，我两人所欢，胡不早白？”十一娘因达封意。夫人顾 谓三娘：“伴吾儿，极所忻慰，何昧之？”封羞晕满颊，默然拈带而已。夫 人去，封乃告别。十一娘苦留之，乃止。一夕，自门外匆匆皇奔入，泣曰：“我固谓不可留，今果遭此大辱！”惊问之。曰：“适出更衣[17]，一少年 丈夫，横来相干，幸而得逃。如此，复何面目！”十一娘细诘形貌，谢曰：“勿须怪，此妾痴兄。会告夫人，杖责之。”封坚辞欲去。十一娘请侍天曙。 封曰：“舅家咫尺，但须以梯度我过墙耳。”十一娘知不可留，使两婢逾垣 送之。行半里许，辞谢自去。婢返，十一娘伏床悲惋，如失伉俪。

后数月，婢以故至东村，暮归，遇封女从老妪来。婢喜，拜问。封亦恻 恻[18]，讯十一娘兴居[19]。婢捉袂曰：“三姑过我。我家姑姑盼欲死！” 封曰：“我亦思之，但不乐使家人知。归启园门，我自至。”婢归告十一娘； 十一娘喜，从其言，则封已在园中矣。相见，各道间阔[20]，绵绵不寐。视 婢子眠熟，乃起，移与十一娘同枕，私语曰：“妾固知娘子未字。以才色门 地[21]，何患无贵介婿[22]；然纨袴儿，敖不足数[23]。如欲得佳偶，请 无以贫富论。”十一娘然之。封曰：“旧年邂逅处，今复作道场，明日再烦 一往，当令见一如意郎君。妾少读相人书[24]，颇不参差。”昧爽，封即去， 约俟兰若。十一娘果往，封已先在。眺览一周，十一娘便邀同车。携手出门， 见一秀才，年可十七八，布袍不饰，而容仪俊伟。封潜指曰：“此翰苑才也[25]。”十一娘略睨之。封别曰：“娘子先归，我即继至。”入暮，果至，曰：“我适物色甚详，其人即同里孟安仁也。”十一娘知其贫，不以为可。 封曰：“娘子何亦堕世情哉[26]！此人苟长贫贱者，予当抉眸子，不复相天 下土矣。”十一娘曰：“且为奈何？”曰：“愿得一物，持与订盟。”十一 娘曰：“姊何草草？父母在，不遂如何？”封曰：“妾此为，正恐其不遂耳。 志若坚，生死何可夺也？”十一娘必不可。封曰：“娘子姻缘已动，而魔劫 未消[27]。所以故，来报前好耳。请即别，即以所赠金凤钗，矫命赠之[28]。” 十一娘方谋更商[29]，封已出门去。时孟生贫而多才。意将择耦，故十八犹 未聘也。是日，忽睹两艳，归涉冥想。一更向尽，封三娘款门入。烛之，识 为日中所见，喜致诘问。曰：“妾封氏，范十一娘之女伴也。”生大悦，不 暇细审，遽前拥抱。封拒曰：“妾非毛遂，乃曹丘生[30]。十一娘愿缔永好， 请倩冰也[31]。”生愕然不信。封乃以钗示生。生喜不自已，矢曰：“劳眷 注若此[32]，仆不得十一娘，宁终鳏耳[33]。”封遂去。生诘旦，浼邻媪诣 范夫人。夫人贫之，竟不商女，立便却去。十一娘知之，心失所望，深怨封 之误己也；而金钗难返，只须以死矢之。又数日，有某绅为子求婚，恐不谐， 浼邑宰作伐。时某方居权要，范公心畏之。以问十一娘，十一娘不乐。母诘 之，嗼嗼不言[34]，但有涕泪。使人潜告夫人，非孟生，死不嫁。公闻，益 怒，竟许某绅家。且疑十一娘有私意于生，遂涓吉速成礼[35]。十一娘忿不 食，日惟耽卧[36]。至亲迎之前夕，忽起，揽镜自妆。夫人窃喜。俄侍女奔 白：“小姐自经！”举宅惊涕，痛悔无所复及。三日遂葬。孟生自邻媪反命，愤恨欲绝。然遥遥探访，妄冀复挽。察知佳人有主， 忿火中烧，万虑俱断矣。未几，闻玉葬香埋[37]， 懎然悲丧[38]，恨不从丽 人俱死。向晚出门，意将乘昏夜一哭十一娘之墓。歘有一人来，近之，则封 三娘。向生曰：“喜姻好可就矣。”生泫然曰：“卿不知十一娘亡耶？”封 曰：“我所谓就者，正以其亡。可急唤家人发冢，我有异药，能令苏。”生 从之，发墓破棺，复掩其穴。生自负尸，与三娘俱归，置榻上；投以药，逾 时而苏。顾见三娘，问：“此何所？”封指生曰：“此孟安仁也。”因告以 故，始如梦醒。封惧漏泄[39]，相将去五十里[40]，避匿山村。封欲辞去， 十一娘泣留作伴，使别院居。因货殉葬之饰，用为资度，亦称小有。封每遇 生来，辄走避。十一娘从容曰：“吾姊妹骨肉不啻也，然终无百年聚。计不 如效英、皇[41]。”封曰：“妾少得异诀[42]，吐纳可以长生[43]，故不愿 嫁耳。”十一娘笑曰：“世传养生术，汗牛充栋[44]，行而效者谁也？”封 曰：“妾所得非世人所知。世传并非真诀，惟华佗五禽图差为不妄[45]。凡 修炼家，无非欲血气流通耳。若得厄逆症[46]，作虎形立止，非其验耶？” 十一娘阴与生谋，使伪为远出者。入夜，强劝以酒；既醉，生潜入污之。三 娘醒曰：“妹子害我矣！倘色戒不破，道成当升第一天[47]。今堕奸谋，命 耳！”乃起告辞。十一娘告以诚意而哀谢之。封曰：“实相告：我乃狐也。 缘瞻丽容，忽生爱慕，如茧自缠，遂有今日。此乃情魔之劫，非关人力。再 留，则魔更生，无底止矣。娘子福泽正远，珍重自爱。”言已而逝，夫妻惊 叹久之。

逾年，生乡、会果捷[48]，官翰林。投刺谒范公，公愧悔不见。固请 之，乃见。生入，执子婿礼，伏拜甚恭。公愧怒，疑生儇薄。生请间，具道 情事。公不深信，使人探诸其家，方大惊喜。阴戒勿宣，惧有祸变。又二年， 某绅以关节发觉[49]，父子充辽海军[50]。十一娘始归宁焉。 [1]

